PROTOCOLOS DE VIGILANCIA SANITARIA ESPECÍFICA
AGENTES BIOLÓGICOS
COMISIÓN DE SALUD PÚBLICA
CONSEJO INTERTERRITORIAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD

Edita y distribuye:
© MINISTERIO DE SANIDAD Y CONSUMO
Secretaría General Técnica
Centro de Publicaciones
Paseo del Prado, 18, 28014 Madrid
ISBN: 84-7670-616-2
NIPO: 351-01-061-7
Depósito Legal: AV-186-2001
Imprime: MIJÁN, Industrias Gráficas Abulenses, S.L.

CONSEJO 
INTERTERRITORIAL
SISTEMA NACIONAL DE SALUD
El Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud
informa favorablemente el «Protocolo de vigilancia sani-
taria específica para los/as trabajadores/as expuestos a
agentes biológicos», en diciembre de 2001.


5
COMISIÓN DE SALUD PÚBLICA
GRUPO DE TRABAJO DE SALUD LABORAL DE LA COMISIÓN DE
SALUD PÚBLICA DEL CONSEJO INTERTERRITORIAL DEL SISTEMA
NACIONAL DE SALUD
COORDINACIÓN DEL PROTOCOLO
MINISTERIO DE SANIDAD Y CONSUMO
AUTORES
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad y Consumo.
Félix Robledo Muga. Ministerio de Sanidad y Consumo.
Ana Collazos. Coordinadora Salud Laboral. Osakidetza.
Esperanza Alvarez. Comarca Sanitaria Guipuzcoa Este. Osakidetza.
Begoña Carrandi. Hospital de Cruces. Osakidetza.
Fernando Toña. Departamento de Sanidad del Gobierno Vasco
Margarita Viciola. Hospital de Mendaro. Osakidetza.
Daniel Zulaica. Coordinador. Departamento de Sanidad del Gobierno Vasco
Natalia Méndez Méndez. Consejería de Salud y Servicios Sanitarios de
Asturias.
María Fe Vázquez Fernández. Consejería de Salud y Servicios Sanitarios
de Asturias.
Rosario Castañeda López. Consejería de Sanidad. Madrid.
Nieves Martínez Arguisuelas. Consejería de Sanidad, Consumo y Bienestar
Social. Aragón.
Jose Ramón de Juanes. Hospital Universitario 12 de Octubre.
Francisco de la Gala Sánchez. Sociedad Castellana de Medicina y Seguri-
dad del Trabajo.
Mª Jesús Hernández. Hospital Miguel Servet.
Vicente Monje Jodrá. Hospital Ramón y Cajal.
Javier Sanz González. Asociación Española de Especialistas en Medicina
del Trabajo.
José Amador Vicente Pérez. Hospital de Móstoles.
José Manuel Gómez López. FREMAP.
Jesus José Otones. FREMAP .
Francisco Díaz Mora. MEDYCSA.
Marina Fernández Escribano. MEDYCSA.
Montserrat Noriega de Francisco. MEDYCSA.
Esther Díaz Cigorro. MEDYCSA.

6
Imelda González Sánchez. MEDYCSA.
Nieves Martínez Loizaga. MEDYCSA.
Mº Paz Morales Bragado. MEDYCSA.
Iluminada Pinedo Ramos. MEDYCSA.
Juan Dancausa Roa. MEDYCSA.
GRUPO DE TRABAJO DE SALUD LABORAL
Montserrat García Gómez. Ministerio de Sanidad y Consumo. Madrid.
Félix Robledo Muga. Ministerio de Sanidad y Consumo. Madrid.
Liliana Artieda Pellejero. Instituto Navarro de Salud Laboral. Navarra.
Esther Busquets Bou. Consejería de Sanidad y Seguridad Social. Cataluña.
Francisco Camino Durán. Consejería de Salud. Andalucía.
Rosa María Campos Acedo. Consejería de Sanidad y Consumo. Extremadura.
Rosario Castañeda López. Consejería de Sanidad. Madrid.
Rafael Castell Salvá. Consejería de Sanidad y Consumo. Baleares.
Juan Carlos Coto Fernández. Instituto Vasco de Seguridad y Salud La-
borales. País Vasco.
Mercedes Elvira Espinosa. Consejería de Sanidad y Bienestar Social. Cas-
tilla y León.
Eduardo Estaún Blasco. Consejería de Sanidad y Consumo. Canarias.
Valentín Esteban Buedo. Consejería de Sanidad. Valencia.
Mariano Gallo Fernández. Instituto Navarro de Salud Laboral. Navarra.
Fernando Galvañ Olivares. Consejería de Sanidad y Política Social. Murcia.
Isabel González García. Consejería de Sanidad y Servicios Sociales. Galicia.
Asunción Guzmán Fernández. Consejería de Salud y Servicios Sanitarios.
Asturias.
Mª Ángeles Lópaz Pérez. Consejería de Sanidad. Madrid.
Nieves Martínez Arguisuelas. Consejería de Sanidad, Consumo y Bienestar
Social. Aragón.
Margarita Medina Vinuesa. Consejería de Sanidad, Consumo y Deportes.
Ceuta.
Lourdes Miralle Martínez-Portillo. Consejería de Salud y Servicios Sociales.
La Rioja.
Alberto Montilla Sánchez de Navas. Consejería de Sanidad. Castilla-La
Mancha.
Pilar Sánchez Fabo. Instituto Vasco de Seguridad y Salud Laborales. País
Vasco.

7
PRESENTACIÓN
Este volumen pertenece a la serie «Protocolos de Vigilancia Sanitaria»,
editados por el Ministerio de Sanidad y Consumo y fruto del trabajo de-
sarrollado por las Administraciones Sanitarias a través del Grupo de Traba-
jo de Salud Laboral de la Comisión de Salud Pública del Consejo Interterri-
torial del Sistema Nacional de Salud, como contribución a las actividades de
prevención de riesgos laborales en nuestro país.
El nuevo marco normativo en materia de prevención de riesgos laborales
(Ley 31/1995, de 8 de noviembre, y normas de desarrollo) supone, entre
otras cuestiones, que debe cambiar radicalmente la práctica de los recono-
cimientos médicos que se realizan a las y los trabajadores. De ser exáme-
nes médicos inespecíficos, cercanos a los clásicos chequeos o cribados de
carácter preventivo general, deben pasar a ser periódicos, específicos fren-
te a los riesgos derivados del trabajo, con el consentimiento informado del
trabajador, y no deben ser utilizados con fines discriminatorios ni en perjui-
cio del trabajador.
Además de reconocer el derecho de todos los trabajadores a la vigilan-
cia periódica de su salud, incluso prolongándola más allá de la finalización
de la relación laboral en algunos supuestos, la ley encomienda a las admi-
nistraciones sanitarias la tarea de dar homogeneidad y coherencia a los
objetivos y contenidos de la vigilancia de la salud, mediante la elaboración
de protocolos y guías de actuación, con la mirada puesta en implantar un
modelo de vigilancia de la salud en el trabajo que sea eficaz para la pre-
vención.
El poder contar con criterios uniformes basados en la evidencia científi-
ca y la experiencia profesional de los participantes en los grupos de trabajo
constituidos para su elaboración, permitirá alcanzar los objetivos de pre-
vención de la enfermedad y promoción de la salud de las y los trabajadores.
Efectivamente, ya establecido en la Ley General de Sanidad: «Vigilar la
salud de los trabajadores para detectar precozmente e individualizar los fac-
tores de riesgo y deterioro que puedan afectar a la salud de los mismos», la
recogida armonizada y periódica de datos sobre riesgos y enfermedades y

8
su posterior análisis e interpretación sistemáticos con criterios epidemioló-
gicos, constituye uno de los instrumentos con que cuenta la salud pública
para poder identificar, cuantificar y priorizar, y por lo tanto, diseñar políticas
de prevención eficaces.
Para la elaboración de los protocolos, se constituyeron varios grupos de
trabajo, que, coordinados por los representantes de las Comunidades Autó-
nomas, permitiese la elaboración en paralelo de varios de ellos. Finalmen-
te, una vez concluido el procedimiento interno de elaboración de los mis-
mos, han sido sometidos a consulta y adecuadamente informados por
Agentes Sociales (CEOE, CEPYME, UGT, CCOO y AMAT) y Sociedades
Científicas (SEMST, SEEMT, AEETSL, SEN, SESPAS y SEE), con cuyos
representantes se mantuvieron reuniones al efecto, en el Ministerio de Sani-
dad y Consumo, habiéndose incorporado a la redacción final los comenta-
rios recibidos que se consideró mejoraban el texto presentado.
El que se presenta en este volumen proporciona a los profesionales
implicados en la prevención de riesgos laborales, especialmente a los sani-
tarios, una guía de actuación para la vigilancia sanitaria específica de las y
los trabajadores expuestos a agentes biológicos, que será revisado periódi-
camente, en la medida que así lo aconseje la evolución de la evidencia cien-
tífica disponible y su aplicación concreta en los centros de trabajo de nues-
tro país.
María Dolores Flores Cerdán
Directora General de Salud Pública y Consumo

9
SUMARIO
Pág.
INTRODUCCIÓN...................................................................................
11
PROTOCOLO GENÉRICO....................................................................
13
1.
CRITERIOS DE APLICACIÓN........................................................
13
2.
DEFINICION DEL PROBLEMA ......................................................
15
2.1.
DEFINICIONES Y CONCEPTOS .........................................
15
2.2.
FUENTES DE EXPOSICIÓN................................................
25
2.3.
MECANISMOS DE ACCIÓN ................................................
32
2.4.
EFECTOS SOBRE LA SALUD.............................................
32
3.
PROTOCOLO SANITARIO .............................................................
33
3.1.
HISTORIA LABORAL ...........................................................
34
3.2.
HISTORIA CLÍNICA..............................................................
34
4.
CONDUCTA A SEGUIR SEGUN LAS ALTERACIONES QUE SE
DETECTEN.....................................................................................
36
5.
MEDIDAS DE PREVENCIÓN.........................................................
37
5.1.
REDUCCIÓN DE RIESGOS.................................................
37
5.2.
MEDIDAS HIGIÉNICAS........................................................
38
5.3.
VACUNACIÓN DEL TRABAJADOR.....................................
41
5.4.
INFORMACIÓN Y FORMACIÓN..........................................
42
5.5. 
ALGUNAS OPCIONES DE PROFILAXIS POSTEXPOSI-
CIÓN DE TRABAJADORES SUSCEPTIBLES.....................
43
6.
CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE LA VIGILANCIA 
DE LA SALUD Y LA EXPOSICIÓN A AGENTES BIOLÓGICOS 
DE LOS TRABAJADORES QUE VIAJAN AL EXTRANJERO POR 
MOTIVOS DE TRABAJO................................................................
44
7.
LEGISLACIÓN APLICABLE............................................................
46

10
8.
BIBLIOGRAFIA ...............................................................................
46
PROTOCOLO SANITARIO ESPECÍFICO.............................................
49
FICHAS ESPECÍFICAS DE LAS ENFERMEDADES MÁS
SIGNIFICATIVAS CAUSADAS POR AGENTES BIOLÓGOS...............
65
INTRODUCCIÓN...................................................................................
65
ENFERMEDADES CUYO RIESGO ESTÁ VINCULADO AL TIPO 
DE ACTIVIDAD LABORAL....................................................................
67
TUBERCULOSIS (TBC)..................................................................
67
HEPATITIS A...................................................................................
85
BRUCELOSIS .................................................................................
91
CARBUNCO....................................................................................
97
LEPTOSPIROSIS............................................................................ 103
TÉTANOS........................................................................................ 109
RECOMENDACIONES SOBRE RECONOCIMIENTOS MÉDICOS 
ESPECÍFICOS DE LOS TRABAJADORES SANITARIOS CON 
RIESGO DE EXPOSICIÓN A VIRUS DE TRANSMISIÓN 
SANGUÍNEA.......................................................................................... 115
HEPATITIS B................................................................................... 115
HEPATITIS C................................................................................... 115
SÍNDROME DE INMUNODEFICIENCIA ADQUIRIDA (SIDA) ....... 115
ENFERMEDADES CUYO RIESGO ESTÁ ASOCIADO A LA 
CONCENTRACIÓN DE PERSONAS EN LOCALES DE TRABAJO .... 145
DIFTERIA........................................................................................ 145
RUBÉOLA ....................................................................................... 151
SARAMPIÓN................................................................................... 157
PAROTIDITIS.................................................................................. 163
VARICELA / HERPES ZÓSTER (VHZ) .......................................... 169
GRIPE O INFLUENZA .................................................................... 175
ENFERMEDADES CUYO RIESGO ESTÁ ASOCIADO A VIAJES 
A PAÍSES ENDÉMICOS POR MOTIVOS LABORALES....................... 181
PALUDISMO ................................................................................... 181
ANEXO: ENCELOPATÍA ESPONGIFORME BOVINA EN LOS 
TRABAJADORES DEL SECTOR DE INDUSTRIAS CÁRNICAS Y 
MATADEROS......................................................................................... 187

11
INTRODUCCIÓN
La gran diversidad de tareas, puestos de trabajo, y actividades laborales
con posible exposición a Agentes Biológicos (AB) (prácticamente todas y
todos), así como el gran número de AB potencialmente existentes en cada
uno, imposibilita abarcar con un solo protocolo cerrado la Vigilancia de la
Salud (VS) de los trabajadores expuestos a AB. 
La VS individualizada de los trabajadores expuestos a AB solo podrá rea-
lizarse adecuadamente tras conocer las características y circunstancias del
trabajador, de la posible exposición, y los AB (muy frecuentemente varios)
probablemente implicados. El número de combinaciones resultante de la
interrelación de estos factores es enorme. Es decir, no nos enfrentamos a
un riesgo sino a muchos riesgos, teniendo como punto de partida en
muchos casos únicamente la sospecha.
Por otro lado existe legislación específica directamente relacionada que
marca en muchas ocasiones las pautas a seguir (RD 664/97, de 12 de
Mayo, sobre protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados
con la exposición a agentes biológicos durante el trabajo). 
Las alteraciones de la salud debidas a AB son tan diversas, complejas y
variables que dificultan un enfoque exhaustivo y hacen necesaria una herra-
mienta de trabajo para realizar la VS que conjugue generalidad e individua-
lidad. Esta es la razón por la que el presente protocolo tiene algunas carac-
terísticas diferenciadoras. 
Se aporta un protocolo-guía genérico y fichas (más o menos amplias, de
las enfermedades consideradas como más relevantes para una primera
entrega) de las que el profesional extraerá la información necesaria para
crear el protocolo específico a aplicar a los trabajadores. 
En el apartado de Definiciones y Conceptos, y en anexos, se ofrece tam-
bién información escueta de carácter más global.
Se pretende dar información práctica, sencilla y estructurada para un fácil
acceso. Se deberá obtener la información suplementaria necesaria en la lite-
ratura médica y técnica pertinente. La no existencia de determinada informa-
ción en este documento no debe eximir de la necesidad de conocerla.

12

13
PROTOCOLO GENÉRICO
1. CRITERIOS DE APLICACIÓN
El presente protocolo pretende establecer las bases para la protección
de la salud y la seguridad de los trabajadores que en función de su activi-
dad laboral, están en contacto, o puedan estarlo, con agentes biológicos
(AB). Servirá como referencia a todas las empresas e instituciones en que
esto pueda ocurrir, especialmente a aquellas que, en función de su activi-
dad productiva, manejen agentes biológicos.
Tal como establece el Real Decreto 664/1997, de 12 de mayo, sobre la
protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la expo-
sición a agentes biológicos durante el trabajo, en su artículo 8 sobre la vigi-
lancia de la salud de los trabajadores:
1. El empresario garantizará una vigilancia adecuada y específica de la
salud de los trabajadores en relación con los riesgos por exposición a
agentes biológicos, realizada por personal sanitario competente, según
pautas y protocolos recogidos en este documento, de conformidad con lo
dispuesto en el apartado 3 del artículo 37 del Real Decreto 39/1997, de
17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento de los Servicios de
Prevención. 
Dicha vigilancia deberá ofrecerse a los trabajadores en las siguientes
ocasiones:
a) Antes de la exposición.
b) A intervalos regulares en lo sucesivo, con la periodicidad que los cono-
cimientos médicos aconsejen, considerando el agente biológico, el tipo
de exposición y la existencia de pruebas eficaces de detección precoz.

14
c) Cuando sea necesario por haberse detectado en algún trabajador,
con exposición similar, una infección o enfermedad que pueda deber-
se a la exposición a agentes biológicos.
2. Los trabajadores podrán solicitar la revisión de los resultados de la vigi-
lancia de la salud.
3. Cuando exista riesgo por exposición a agentes biológicos para los que haya
vacunas eficaces, éstas deberán ponerse a disposición de los trabajadores,
informándoles de las ventajas e inconvenientes de la vacunación. 
Lo dispuesto en el párrafo anterior será también de aplicación en relación
con otras medidas de preexposición eficaz que permitan realizar una
adecuada prevención primaria.
El ofrecimiento al trabajador de las medidas correspondientes y su acep-
tación, deberán constar por escrito.
4. El médico encargado de la vigilancia de la salud de los trabajadores
deberá estar familiarizado, con las condiciones o las circunstancias de
exposición de cada uno de los trabajadores. En cualquier caso, podrá
proponer medidas individuales de prevención o de protección para cada
trabajador en particular.
5. Deberá llevarse un historial médico individual de los trabajadores objeto
de vigilancia sanitaria.
6. Se aconsejará e informará a los trabajadores en lo relativo a cualquier
control médico que sea pertinente efectuar con posterioridad al cese de
la exposición. En particular, resultará de aplicación a dichos trabajadores
lo establecido en el párrafo e) del apartado 3 del artículo 37 del Real
Decreto 39/1997, de 17 de enero, por el que se aprueba el Reglamento
de los Servicios de Prevención, en materia de vigilancia de la salud más
allá de la finalización de la relación laboral.
Cabe recordar igualmente el contenido del apartado D) Enfermedades
profesionales, infecciosas y parasitarias, del Cuadro de Enfermedades Pro-
fesionales, aprobado por Real Decreto 1995/1978:
1. Helmintiasis, anquilostomiasis duodenal, anguillulosia.
• Trabajos subterráneos, túneles, minas, galerías, cuevas de champiño-
nes, etc.
• Trabajos en zonas pantanosas, arrozales, salinas.
2. Paludismo, amebiasis, tripanosomiasis, dengue, fiebre papataci, fiebre
recurrente, fiebre amarilla, peste, leishmaniosis, pian, tifus exantemático
y otras rickettsiosis.
• Trabajos en zonas donde estas afecciones sean endémicas.

15
3. Enfermedades infecciosas o parasitarias transmitidas al hombre por los
animales o por sus productos y cadáveres (para el tétanos se incluirán
también los trabajos con excretas humanas o animales).
• Trabajos susceptibles de poner en contacto directo con animales, vec-
tores o reservorios de la infección o sus cadáveres.
• Manipulación o empleo de despojos de animales.
• Carga, descarga o transporte de mercancías.
• Personal al servicio de laboratorios de investigación biológica o biolo-
gía clínica (humana o veterinaria) y especialmente los que comporten
utilización o cría de animales con fines científicos.
• Personal sanitario al servicio de hospitales, sanatorios y laboratorios.
4. Enfermedades infecciosas y parasitarias del personal que se ocupa
de la prevención, asistencia y cuidado de enfermos y en la investiga-
ción.
• Trabajos de personal sanitario y auxiliar que contacten con estos
enfermos, tanto en instituciones cerradas, abiertas y servicios a
domicilio.
• Trabajos en laboratorios de investigación y de análisis clínicos.
• Trabajos de toma, manipulación o empleo de sangre humana o sus
derivados y aquellos otros que entrañen contacto directo con estos
enfermos (hepatitis vírica). 
2. DEFINICION DEL PROBLEMA
2.1. Definiciones y conceptos
a) Agentes biológicos: microorganismos, con inclusión de los genética-
mente modificados, cultivos celulares y endoparásitos humanos, suscep-
tibles de originar cualquier tipo de infección, alergia o toxicidad.
Agente biológico del grupo 1: agente biológico que resulte poco probable
que cause enfermedad en el hombre.
Agente biológico del grupo 2: un agente patógeno que pueda causar una
enfermedad en el hombre y pueda suponer un peligro para los trabaja-
dores; es poco probable que se propague a la colectividad; existen gene-
ralmente profilaxis o tratamientos eficaces.
Agente biológico del grupo 3: un agente patógeno que pueda causar una
enfermedad grave en el hombre y presente un serio peligro para los tra-

16
bajadores; existe el riesgo de que se propague en la colectividad; pero
existen generalmente una profilaxis o tratamientos eficaces.
Agente biológico del grupo 4: un agente patógeno que cause una enferme-
dad grave en el hombre y suponga un serio peligro para los trabajadores;
existen muchas probabilidades de que se propague en la colectividad; no
existen generalmente una profilaxis o un tratamiento eficaces.
b) Microorganismo: toda entidad microbiológica celular o no, capaz de
reproducirse o transferir material genético.
c) Cultivo celular: el resultado del crecimiento «in vitro» de células obteni-
das de organismos multicelulares.
d) Reservorio: medio, vivo o no, que permite que el AB persista y se mul-
tiplique.
e) Periodo de incubación: intervalo de tiempo entre la entrada del micro-
organismo y la aparición de los primeros síntomas.
f) Fuente de exposición: medio, vivo o no, desde donde pasa el agente
etiológico al huésped(reservorio y fuente de exposición frecuentemente
coinciden).
• Fuente de exposición homóloga: seres humanos.
• Enfermo: transmite la enfermedad mientras la padece.
• Portador: sujeto que no padece signos ni síntomas de infección pero
elimina microorganismos.
• Portador paradójico (pseudoportador): elimina gérmenes no pató-
genos.
• Portador precoz (incubacionario): elimina microorganismos antes de
que aparezca la enfermedad que está incubando.
• Portador sano: personas colonizadas pero no infectadas (por falta de
susceptibilidad).
• Portador pasivo (contacto): persona que ha estado en relación con
un caso de enfermedad transmisible o con portadores.
• Fuente de exposición heteróloga: animales, objetos inanimados y suelo.
g) Mecanismo de transmisión: conjunto de medios y sistemas que facili-
tan el contacto del agente infectivo con el sujeto receptor. Depende de

17
las vías de eliminación, la resistencia del agente etiológico al medio exte-
rior, las puertas de entrada, el quantum de la infección.
Transmisión directa: paso de un AB desde la fuente de infección al
sano susceptible por una relación inmediata. Ocurre en un espacio de
tiempo breve, en el que el microorganismo no puede reproducirse o sufrir
variaciones:
• Mordeduras/arañazos
• Contacto físico:
– Vía sexual
– Contacto de mucosas
– Transmisión holodáctila: Transmisión a través de la mano contamina-
da con excreciones, secreciones, tierra, etc. 
– Vía transplacentaria
– Transmisión intraparto
• Aire: microorganismos que tienen salida por el aparato respiratorio
contaminan el aire (a través de las gotitas de Pflüge).
Transmisión indirecta: existe separación en tiempo y distancia, entre
fuente y sujeto susceptible, habiendo medios animados o no entre ellos.
Se necesita cierta capacidad de supervivencia y reproducción del AB
desde la fuente hasta el sujeto. 
• Objetos inanimados (fómites): contaminados generalmente por secre-
ciones o excreciones de la fuente.
• Suelo: especialmente importante para los gérmenes esporulados que
resisten largo tiempo en él.
• Agua: al beberla o utilizarla para riego.
• Alimentos contaminados: en los que las bacterias se mantienen
pudiendo también multiplicarse.
h) Huésped susceptible: aquel que puede afectarse por un agente causal.
La susceptibilidad varia según muchos factores: edad, sexo, raza, lugar
de residencia, hábitos, profesión, inmunidad.
i) Modelos de aparición de enfermedades causadas por agentes bio-
lógicos
Aparición esporádica de enfermedad: los casos son hechos aislados,
no influyendo en su incidencia ni el tiempo ni el espacio.
Brote: se considera brote o situación epidémica:
• El incremento significativamente elevado de casos en relación con los
valores esperados. La simple agregación de casos de una enfermedad

18
en un territorio y en un tiempo comprendido entre el mínimo y el máxi-
mo del periodo de incubación o de latencia podrá ser considerada, asi-
mismo, indicativa.
• La aparición de una enfermedad, problema o riesgo para la salud en
una zona hasta entonces libre de ella.
• La presencia de cualquier proceso relevante de intoxicación aguda
colectiva, imputable a causa accidental, manipulación o consumo.
• La aparición de cualquier incidencia de tipo catastrófico que afecte, o
pueda afectar, a la salud de una comunidad.
Endemia: la enfermedad se presenta con una incidencia relativamente
constante dentro de unos límites de espacio. Ocurre cuando los factores
determinantes de la enfermedad están arraigados en la comunidad. 
Epidemia: aparición de un número de casos de una enfermedad supe-
rior a lo esperado para ese lugar y tiempo (incluso la aparición de un solo
caso en un sitio no esperado (cuando no sea importado), en un periodo
de tiempo corto (si fuera largo se trataría de epidemia).
Pandemia: epidemia que afecta a la totalidad o gran parte del mundo.
j) Niveles de acción preventiva (OMS)
Prevención primaria: medidas destinadas a disminuir la probabilidad de
que ocurra la enfermedad antes de que ésta aparezca, en el periodo pre-
patogénico de la enfermedad. El objetivo es disminuir la incidencia al
reducir el riesgo de aparición de nuevos casos.
Medidas de protección de la salud sobre el medioambiente:
mediante actividades para controlar los factores causales en:
• Medioambiente en general (Sanidad Medioambiental)
• Entorno laboral (Prevención de Riesgos Laborales)
• Alimentos (Higiene Alimentaria)
Medidas de promoción de la salud y prevención de la enfermedad
sobre las personas: sobre el posible huésped.
• Promoción de la salud para la adopción de estilos de vida saluda-
bles mediante intervenciones educativas (centros de trabajo, medios
de comunicación, centros educativos, etc.
• Inmunizaciones preventivas (vacunaciones, etc)
• Quimioprofilaxis
Prevención secundaria: interrupción o enlentecimiento de la progre-
sión de la enfermedad cuando ya se ha producido el contacto y

19
comenzado actuar el estímulo productor de enfermedad (AB) para eli-
minar o disminuir sus consecuencias. Epidemiológicamente pretende
disminuir la prevalencia. Se apoya especialmente en las técnicas de
diagnóstico precoz.
Prevención terciaria: se realiza cuando la enfermedad ya se ha esta-
blecido. Pretende retardar el curso de la enfermedad y atenuar sus con-
secuencias.
k) Medidas de prevención en la cadena epidemiológica
Medidas de prevención sobre la fuente de infección:
Vigilancia y control epidemiológico
• Diagnóstico precoz
• Estudio médico, laboral y epidemiológico del trabajador con sinto-
matología sospechosa
Vigilancia epidemiológica de las Enfermedades causadas por
AB con especial atención a las de Declaración Obligatoria
(EDO). 
Sistema de Vigilancia Epidemiológica definido por la OMS y que en la
actualidad tiene sus competencias transferidas a las comunidades
autónomas (CCAA). Cuando se sospeche una EDO se notificara a las
autoridades sanitarias de la zona.
Ámbito general: 
• Enfermedades de declaración obligatoria (EDO) que constan
en el listado anexo, en general semanalmente (Boletín Epidemio-
lógico Semanal)
• Enfermedades de vigilancia especial para la OMS: paludismo,
poliomielitis, tifus exantemático. Declaración urgente a la Direc-
ción General de Salud Pública.
• Enfermedades de vigilancia especial nacional: infección
meningocócica, rabia animal o humana. Declaración urgente a la
Dirección General de Salud Pública.
• Enfermedades de declaración obligatoria internacional: las
enfermedades cuarentenables cólera, fiebre amarilla, peste.
Declaración urgente a la Dirección General de Salud Pública.
Ámbito laboral: se comunicarán a la autoridad laboral y sanitaria
todos los casos de enfermedad o fallecimiento que se hayan iden-
tificado como resultantes de una exposición profesional a agentes
biológicos (RD 664/1997, art. 11). 

20
Medidas de cuarentena y aislamiento
Cuarentena: restricción de actividad de personas aparentemente
sanas que hayan estado expuestas al contagio de una enfermedad
transmisible sin protección previa durante un periodo igual al periodo
de incubación (PI) de la enfermedad. Son enfermedades de declara-
ción obligatoria internacional y cuarentenables, según el Reglamento
Sanitario Internacional de la OMS el cólera (PI: 5 días), la fiebre ama-
rilla (PI: 6 días) y la peste (PI: 6 días).
Aislamiento: separación de las personas enfermas que puedan
transmitir la enfermedad para impedir la transmisión a la población
sana. Se mantendrá durante el periodo de contagiosidad de la
enfermedad.
Medidas de prevención sobre los mecanismos de transmisión:
mediante múltiples medidas sobre ellos: vectores, características de los
contactos y las tareas, alimentos, aire, polvo, agua, suelo, etc; equipos
de protección colectiva e individual, equipos desechables, medidas higié-
nicas, política de manipulación y eliminación de residuos, control ambien-
tal, desinfección, desinsectación, etc.
Medidas de prevención sobre el huésped susceptible, mediante:
• Información, formación, procedimientos de trabajo y normas de seguridad.
• Quimioprofilaxis (fármacos antimicrobianos)
• Inmunoprofilaxis
– Pasiva: Inmunoglobulinas, sueros.
– Activa: Vacunaciones
l) Precauciones universales
Especialmente dirigidas para evitar la transmisión de virus transmitidos
por sangre. Se describen en las páginas 38 a 41.
m)Vacunaciones
Vacuna: preparado antigénico obtenido a partir de microorganismos que
induce inmunidad activa frente a determinada enfermedad infecciosa con
un riesgo aceptable de reacciones locales o generales.
Vacuna de microorganismos muertos o inactivadas: la sustancia
empleada (microorganismo, fracción, o producto del mismo) carece
de poder patógeno tras un tratamiento, físico o químico, pero conser-
va su capacidad antigénica. Suministran inmunidad humoral de

21
menor intensidad que la proporcionada por la infección natural o las
vacunas con microorganismos vivos atenuados, excepto en el caso
de los toxoides que son muy inmunógenos. En general se requiere la
administración de varias dosis en la primovacunación y dosis de
recuerdo posteriores. 
• Microorganismos totales: contienen el microorganismo integro muer-
to (gripe, rabia, cólera, tos ferina, antitifoidea, polio tipo Salk, etc. Son,
generalmente las menos eficaces.
•
Antígenos purificados: solo contiene una arte del agente con antí-
genos inmunizantes (antineumocócica, antimeningocócica A y C, anti
Haemophilus influenzae tipo B, hepatitis B, hepatitis A, tipos de antigri-
pales, etc). Las de polisacáridos capsulares solo otorgan inmunidad
contra los serotipos incluidos en la vacuna. 
• Vacunas antitóxicas: inducen la formación de anticuerpos (antitoxi-
nas) frente a toxinas de los AB. Producen una inmunidad intensa y
duradera (hasta diez años), aunque requieren dosis de recuerdo.
Vacuna de microorganismos vivos o atenuadas: formadas por mutan-
tes avirulentos obtenidos por técnicas microbiológicas (cultivos celulares,
inoculaciones sucesivas a animales, etc), y que han de ser cepas esta-
bles, no transmisibles, inmunógenas y no contaminadas con otros micro-
organismos. Los microorganismos atenuados pueden multiplicarse en el
receptor estimulando respuesta celular y humoral de intensidad y dura-
ción mayor (frecuentemente de por vida) que con microorganismos
muertos. Suelen producir de forma amortiguada el cuadro que pretenden
evitar. Suele ser suficiente una dosis, no necesitándose dosis de recuer-
do (si, en la antipolio tipo Sabin). Es necesario que en su conservación
se respete estrictamente la cadena del frío.
Las más significativas son las utilizadas contra: rubéola, sarampión,
poliomielitis tipo Sabin (oral), parotiditis, BCG, fiebre amarilla.
Clasificación de las vacunas según su composición
• Monovalentes: incluyen un solo tipo antigénico (Ej: fiebre tifoidea,
rubéola, sarampión).
• Polivalentes: utilizadas cuando la especie presenta diversos tipos anti-
génicos sin respuesta inmunitaria cruzada (Ej: meningococo, neumo-
coco, poliomielitis trivalente tipos Sabin y Salk).
• Combinadas: contienen antígenos de distintas especies (Ej.- DTP:
toxoides para difteria y tétanos, y microorganismos totales muertos en
el caso de la tos ferina; triple vírica: parotiditis, sarampión, rubéola).

22
Clasificación microbiológica de las vacunas
• Vacunas de virus vivos atenuados: rubéola, sarampión, parotiditis,
fiebre amarilla, antipolio tipo Sabin (oral, VOP)
• Vacunas de virus inactivados: hepatitis B, hepatitis A, gripe, rabia,
antipolio tipo Salk (IM).
• Vacunas de bacterias inactivadas:
– De polisacáridos capsulares: meningococo (A y C), neumococo, hae-
mophilus influenzae (B),.
– Con bacterias completas: cólera, tifus, tos ferina.
– Con toxoides: difteria, tétanos.
• Vacunas de bacterias vivas atenuadas: BCG.
Contraindicaciones de las vacunas
• Enfermedades infecciosas febriles agudas y su periodo de convalecencia.
• Tuberculosis activa no tratada.
• Tos ferina o fiebre amarilla: no administrar en el caso de trastornos neu-
rológicos evolutivos.
• Vacunas atenuadas: no administrar en embarazo ni en deficiencias
inmunitarias (alteraciones específicas, tratamientos que conlleven
inmunosupresión como citostáticos, corticoides, radioterapia, etc).
• Reacción grave previa tras la vacuna, especialmente por hipersensi-
bilidad a componentes de éstas (albúmina de huevo en las vacunas
contra sarampión, parotiditis, fiebre amarilla, gripe), o a antimicrobia-
nos, etc.
Dudas frecuentes sobre la contraindicación de vacunas
• Una diarrea, infecciones respiratorias benignas, fiebre ligera o enfer-
medades leves no son contraindicación, generalmente, de la vacuna-
ción. En el caso de la vacuna oral de la poliomielitis y existencia de dia-
rrea, se debe completar la vacunación sin considerar las dosis admi-
nistradas durante el episodio diarreico. 
• En el caso de la DTP difteria, tétanos, tos ferina. Si ocurre una reacción
adversa a la última dosis, se eliminara el componente anti tos ferina y
se completará la vacunación para difteria y tétanos.
• Si se han administrado previamente inmunoglobulinas no se deben
administrar vacunas contra parotiditis, rubéola o sarampión hasta al
menos 6 semanas.

23
Clasificación de las vacunas según su utilidad sanitaria (aproximada)
Elevada eficacia
• Capaces de erradicar en algunas zonas: sarampión, parotiditis, téta-
nos, polio, difteria.
• Capaces de reducir significativamente la incidencia: rubéola, hepatitis
B, tos ferina.
Menor eficacia: neumococo, cólera, tifus, meningococo, BCG, gripe, rabia.
Vacunas y embarazo 
Vacunas sin apenas peligro en el embarazo: 
• Gripe: puede existir riesgo de aborto en caso de gripe en el embarazo, por
lo que la vacunación puede estar indicada en cualquier momento de éste.
• Polio, tipo Salk: se tolera bien y es eficaz en el embarazo.
• Cólera: puede estar indicado, sin peligro, en epidemia o viaje a país
endémico.
• Hepatitis B: puede utilizarse sin riesgo.
• Tétanos: puede utilizarse
Vacunas con prescripción excepcional en el embarazo: restringir su
uso en el embarazo. 
• Meningococo (A+C): inocua en el embarazo. Puede utilizarse en
casos de viajes a zonas endémicas.
• Difteria: habitualmente mal tolerada por los adultos. Solo indicada en
casos urgentes infrecuentes.
• BCG: desaconsejada. Es posible recurrir a la quimioterapia en caso de
infección.
• Tos ferina: riesgo de parto prematuro por reacciones importantes
acompañadas de fiebre. La indicación en gestantes se plantea infre-
cuentemente.
• Rabia: solo recomendada en casos de mordedura de animal con rabia
confirmada o sospecha de ella. La vacuna inactivada no representa
riesgo y es eficaz.
Vacunas contraindicadas en el embarazo: en general las de virus
vivos atenuados. En caso de malformación congénita podría atribuirse la
responsabilidad a la vacunación.
• Polio oral (Sabin): parece que los estudios van demostrando la ausen-
cia de patogenicidad fetal.

24
• Rubéola: aunque parece que el riesgo de malformación fetal no es
superior al del azar, se sigue discutiendo que la vacunación por error
sea una causa a considerar para la interrupción legal del embarazo.
• Varicela: además debe evitarse el embarazo durante tres meses des-
pués de la vacunación. No hay datos sobre su utilización en periodo de
lactancia.
• Fiebre amarilla: se desaconseja, a pesar de que las encuestas mundia-
les muestran su inocuidad, excepto en los viajes a zonas endémicas.
n) Inmunización pasiva
Inmunoglobulinas: anticuerpos ya formados. Su administración ofrece
respuesta inmediata (mas o menos efectiva) frente a la infección. La pro-
tección desaparece en semanas por lo que no debe usarse de forma sis-
temática.
• Sueros heterólogos: de animales (difteria, botulismo). Apenas utilizados.
• Sueros homólogos: humanos. 
– Inmunoglobulinas humanas específicas: obtenidos de suero o
plasma de convalecientes o recién vacunados de una enfermedad
concreta. Contienen gran cantidad de anticuerpos específicos. La efi-
cacia se relaciona con la precocidad de la administración, siendo nula
o baja en los cuadros ya instaurados.
• Inmunoglobulina antitetánica: profilaxis de heridas tetanígenas
y como terapia en caso de enfermedad. Eficacia probada en la
profilaxis.
• Inmunoglobulina antihepatitis B: profilaxis tras exposición por
cualquier vía. Eficacia probada.
• Inmunoglobulina antihepatitis A: profilaxis postexposición, y pre-
exposición en huéspedes susceptibles de zonas de riesgo. Eficacia
probada.
• Inmunoglobulina antirrubéola: prevención de embriopatías en
embarazadas susceptibles tras posible exposición. Dudosa eficacia.
• Inmunoglobulina antirrábica: profilaxis postexposición. Eficacia
probada.
• Inmunoglobulina antivaricelosa: para que se a eficaz de be utili-
zarse antes de 96 horas del contacto, preferiblemente antes de 72.
• Inmunoglobulina antisarampionosa: especialmente en embara-
zadas niños o adultos debilitados por patologías, tras exposición.
Debe administrarse antes de 5 días de ésta. Eficacia probada.

25
– Inmunoglobulinas humanas inespecíficas: se obtienen de suero,
plasma o placentas de donantes humanos sanos. Especialmente úti-
les para la hepatitis A y el sarampión y en algunas inmunodeficiencias
primarias.
2.2. Fuentes de exposición
Ciertas actividades laborales pueden suponer una exposición a agentes
biológicos. El R.D. 664/97 establece como ámbito de aplicación del mismo,
a aquellas actividades en las que los trabajadores estén o puedan estar
expuestos a agentes biológicos debido a la naturaleza de su actividad labo-
ral. Dicha exposición podría clasificarse en:
A. Exposición derivada de la manipulación intencionada de los agentes
biológicos, que son el propósito principal del trabajo o constituyen
parte del elemento productivo (cultivo, almacenamiento, concentrado
de agentes biológicos). La fuente de exposición la constituirían los
propios agentes en su medio.
Ejemplos de estas actividades serían:
– Las desarrolladas en los laboratorios de microbiología.
– Trabajos con animales inoculados con agentes infecciosos.
– Actividades relacionadas con las industrias de biotecnología.
Industria farmacéutica (obtención de antibióticos, vacunas, enzi-
mas...), industria alimentaria (cerveza, quesos, yogur...), produc-
ción de materias primas y fabricación de productos químicos.
B. Exposición que surge de la actividad laboral, pero dicha actividad no
implica la manipulación o el uso deliberado del agente biológico, pero
éste puede llegar al trabajador a través del contacto con humanos o ani-
males infectados o sus productos, así como el contacto con elementos o
medios donde dicho agente vive o puede sobrevivir (materiales, agua,
suelo, alimentos, residuos ...), que servirían como fuente de exposición.
El R.D. 664/97 en su Anexo 1, señala una lista indicativa de estas acti-
vidades:
1) Trabajos en centros de producción de alimentos.
2) Trabajos agrícolas.
3) Actividades en las que existe contacto con animales y/o con pro-
ductos de origen animal.
4) Trabajos de asistencia sanitaria, comprendidos los desarrollados
en servicios de aislamiento y de anatomía patológica.

26
5) Trabajos en laboratorios clínicos, veterinarios y de diagnóstico, con
exclusión de los laboratorios de diagnóstico microbiológico.
6) Trabajos en unidades de eliminación de residuos.
7) Trabajos en instalaciones depuradoras de aguas residuales.
La identificación de los agentes y por lo tanto deje de la vigilancia sani-
taria de que será objeto el trabajador, en las actividades con intención deli-
berada (A), resultará del listado de los agentes biológicos manipulados en
cada momento.
En aquellas actividades sin intención deliberada (B), habida cuenta de la
incertidumbre que representa la presencia o no de determinados agentes
biológicos en las fuentes señaladas, la identificación (qué agentes y en qué
cantidad) resultará más compleja. Será en la evaluación de los riesgos, de
acuerdo con el artículo 4 del R.D. 664/97, donde queden identificados los
posibles agentes biológicos a que pueden estar expuestos los trabajadores
en función de la actividad desarrollda, y esta deberá tener en cuenta aque-
llas fuentes de información que relacionen agentes o enfermedades con
determinadas actividades (listado de Enfermedades Profesionales en Espa-
ña o Comunitaria, listas de zoonosis de declaración obligatoria, revisiones
bibliográficas de enfermedades infecciosas en trabajadores de diferentes
actividades...).
Una vez identificados los agentes, el conocimiento del mecanismo de
acción de los mismos (inefectividad, patogenicidad, virulencia, puertas de
entrada...), así como los posibles riesgos tóxicos o alérgicos asociados, ser-
virán para establecer las estrategias de vigilancia de salud.
La Guía Técnica para la Evaluación y Prevención de los Riesgos Labo-
rales Relacionados con la Exposición a Agentes Biológicos (INSHT), hace
referencia a otro tipo de clasificación:
a) Exposición que no se deriva de la propia actividad laboral.
b) Exposición que surge de la actividad laboral, pero dicha actividad no
implica la manipulación, ni el trabajo en contacto directo o el uso deli-
berado del agente biológico. La exposición es incidental al propósito
principal del trabajo.
c) Exposiciones derivadas de una actividad laboral con intención delibe-
rada de utilizar o manipular un agente biológico que constituye el pro-
pósito principal del trabajo. 

27
Exposición
Enfermedad/
Microorganismo
Enfermedades causadas por AB transmitidos de 
Tuberculosis
un trabajador a otro
Gripe
Otras
Infecciones y toxinfecciones alimentarías adquiridas en el 
VHA
lugar de trabajo
Salmonella
Shigella
V. Colerae
Otras
Enfermedades causadas por la exposición a AB existentes 
Paludismo
en países (enfermedades endémicas) a los que se viaja por Filariasis
motivo de trabajo
Fiebre amarilla
Tripanosomiasis
Giardiasis
Dengue
Coccidiomicosis
Otras
Enfermedades causadas por AB existentes en lugares de 
Legionelosis
trabajo asociadas a Síndrome de Edificio Enfermo
Hongos
Otras
Otras
CLASIFICACIÓN-RESUMEN DE LAS PRINCIPALES ACTIVIDADES
PROFESIONALES Y DE LAS ENFERMEDADES O MICROORGANISMOS
MÁS FRECUENTEMENTE ASOCIADOS 
La siguiente clasificación pretende aunar de forma complementaria los
dos puntos de vista anteriores. Englobando una clasificación dentro de otra.
No es exhaustiva. Solo pretende ser indicativa y facilitar un recordatorio de
los AB más frecuentemente relacionados con algunas actividades. Como es
lógico, algunos microorganismos se repetirán en los diferentes listados. Se
han alterado algunos puntos de la clasificación del RD, completando unos y
unificando otros, por ser muy similares los microorganismos y formas de
exposición existentes, y se ha creado otro punto que tiene en cuenta traba-
jos de difícil clasificación.
A) EXPOSICIÓN QUE NO SE DERIVA DE LA PROPIA ACTIVIDAD LABORAL

28
TRABAJOS EN CENTROS DE PRODUCCIÓN DE ALIMENTOS
En estos trabajos serán frecuentes las dermatosis producidas por sensibilización a proteínas
microbianas, las zoonosis y algunas alteraciones respiratorias derivadas del trabajo en ambientes
pulvígenos o alergénicos. Aunque se citan algunos agentes, éste último grupo de afecciones no se
tendrá en cuenta en este protocolo por ser objeto de otros (Alveolitis Alérgica Extrínseca, Asma
Ocupacional...)
Industria láctea
Aceites 
vegetales
Harina
Refinado 
de azúcar
Conserva 
de alimentos
Industrias 
cárnicas 
(mataderos, 
casquerías,...)
• Tuberculosis bovina
• Brucelosis
• Listeriosis
• Salmonerosis (Salmonella spp)
• Intoxicaciones alimentarias (Staphi-
lococcus aureus)
• Enteritis vibriónica(Campylobacter)
• Diarreas coliformes (Escherichia coli)
• Cacahuete enmohecido 
(aspergillus níger)
• Hongos y parásitos en el polvo
(aspergillus y penicillium)
• Ácaros (tyroglyphus siro, aleurobius
farinae, glycophagus domesticus)
• Bagazosis: hongos del bagazo alma-
cenado (actinomicetos termófilos)
• Vegetales: amebiasis (entamoeba
histolitica), candidiasis (candida
albicans)
• Carne: ántrax, tuberculosis, brucelo-
sis, intox.alimentarias (bacillus
cereus, streptococus faecalis, fae-
cium), hepatitis A, erisipeloides (ery-
sipelothrix rhusiopatiae)
• Brucelosis
• Intox.alimentarias (Staphylococcus
spp, Streptococcus spp, Clostridium
perfringens)
• Hidatidosis
• Carbunco
• Tuberculosis bovina
• Muermo
• Tularemia
• Leptospirosis
• Fiebre Q
• Enfermedad de Lyme (Borrelia burg-
dorferi)
• E.vibriónica (Campylobacter spp)
• Yersiniosis (Yersinia spp,) Yersinia
enterocolitica)
• Shigelosis (Shigella sonnei y flexnuri)
• Fiebre Q (Coxiella burnetti)
• Ácaros de la corteza del queso (aca-
rus siro)
• Pulmón del lavador de queso (peni-
cillium)
• Otras
• Otros
• Gorgojos (sitophylus granarius)
• Otros
• Otras
• Pescado: intox.alimentarias (vibrio
parahemolyticus), cólera (vibrio chole-
rae), erisipeloides (erysipelothrix rhu-
siopatiae), virus del limo del pescado
(verrugas), enterovirus, reovirus
• Otras
• Pasteurelosis (Pasteurella multocida)
• Criptosporidiosis (Cryptosporidium
parvum)
• Psitacosis
• Erisipeloides
• Tétanos
• Botulismo (Clostridium botulinum)
• Toxoplasmosis
• Tiñas (Trichophyton spp, Epider-
mophyton spp, Microsporum spp)
• Clonorquiasis (Chlonorchis sinensis)
• Difilobotriasis (Dyphylobrotium
latum)
• Anisaquiasis (Anisakis)
• Otras
B) EXPOSICIÓN QUE SURGE DE LA ACTIVIDAD LABORAL, PERO DICHA
ACTIVIDAD NO IMPLICA LA MANIPULACIÓN, NI EL TRABAJO EN CONTACTO
DIRECTO O EL USO DELIBERADO DEL AGENTE BIOLÓGICO. LA EXPOSI-
CIÓN ES INCIDENTAL AL PROPÓSITO PRINCIPAL DEL TRABAJO

1. Animales domésticos y de compañía.  2. Animales salvajes.  3. Animales de laboratorio.
29
TRABAJOS AGRARIOS, MINERÍA, CONSTRUCCIÓN, EXCAVACIONES
En este grupo se incluirán aquellos como los trabajadores de viveros, jardineros, hortelanos, trabaja-
dores de explotaciones agrícolas, agropecuarias, forestales, taladores, troceadores de madera, traba-
jos subterráneos, geólogos, arqueólogos, biólogos y botánicos que trabajen en contacto con la tierra.
Generales
Frecuentes en la minería
Frecuentemente asociados
al riego con agua estancada
Frecuentemente asociados
al uso de heces humanas
como fertilizante
Enfermedades transmitidas 
por artrópodos/insectos
Especialmente frecuentes
en los cultivadores de arroz
Cuadros pulmonares alérgi-
cos (objeto de otros proto-
colos, neumonitis por hiper-
sensibilidad)
• Tétanos
• Rinosporidiasis
• Esporotricosis
• Blastomicosis
• Coccidiomicosis
• Histoplasmosis
• Helmintiasis: Anquilostomiasis
• Micosis
• Esporotricosis
•Helmintiasis (Anquilostomia-
sis duodenal -agua de zonas
pantanosas)
• Amebiasis
• Ascaridiasis
• Anquilostomiasis
• Garrapata (Enf. Lyme, fiebre
botonosa mediterránea,
Omsk)
• Tétanos
• Anquilostomiasis
• Esquistosomiasis
• Leptospirosis
• Tiña
• Actinomicetos termófilos
(pulmón del granjero, de los
cultivadores de setas, de la
patata...)
• Helmintiasis
• Anquilostomiasis duodenal
• Anguillulosia
• Carbunco
• Otras
• Zoonosis: Leptospirosis,
ántrax, 
• Otras
• Otras
• Fiebre tifoidea
• Salmonelosis
• Otras
• Otras
• Candida
• Estafilococos
• Rhizopus parasitans
• Sarna
• Otras
• Cryptostroma corticale (pul-
món del descortezador de
arce)
• Otros muchos...
• Dermatofitosis
• Toxoplasmosis
• Tifus múrido
• Leishmaniosis
• Hidatidosis
• Larva migrans
• Himenolepiasis 
(Hymenolepis nana)
• Vibriasis (virus de la corio-
meningitis linfocitaria, virus
de la enf. de Newcastle y
hantavirus)
• Endo y ectoparasitosis
• Otras
• Ántrax
• Brucelosis
• Rabia
• Tularemia
• Listeriosis
• Salmonelosis 
• Erisipela
• Enteritis vibriónica
• Shigelosis
• Yersiniosis
• Tétanos
• Pasteurelosis
• Estreptobacilosis
• Fiebre Q
• Tuberculosis
• Psitacosis/ornitosis en general
• Leptospirosis
Cría de ganado, pescadores,
matarifes, granjas de aves,
industrias del cuero, lana o
pieles, cazadores, apicultores,
veterinarios, laboratorios
veterinarios, transportistas de
animales o sus productos,
profesionales de la tauromaquia,
zoólogos, investigadores y
docentes en contacto con
animales, empleados de parques
zoológicos y animalarios,
fabricación de abonos de origen
animal, leñadores, segadores,
guardas rurales, trabajadores de
obras en ingeniería civil,
silvicultores, horticultores, etc

30
TRABAJOS EN CENTROS SANITARIOS Y OTROS CON FORMAS 
DE EXPOSICIÓN SIMILARES A LAS EXISTENTES EN ESTOS
Asistencia sanitaria, servicios
de aislamiento, anatomía
patológica, odontólogos,
podólogos, acupuntores,
ambulancias, asistencia a
enfermos a domicilio,
laboratorios clínicos de
diagnóstico, investigación y
docencia, personal de
limpieza y lavandería, tatuajes
Otras
Infecciones víricas
• Rubéola
• Sarampión
• Parotiditis
• VHA
• VHB (VHB +VHD)
• VHC
• VIH
• CMV
Infecciones bacterianas
• Tuberculosis
• Meningitis meningocócica
• Tos ferina
• Difteria
• Legionelosis
• Salmonelosis
• Intoxicaciones alimentarias
Hongos
• Candidas
• Aspergillus
Giardiasis (giardia lamblia), ascariasis (ascaris lumbricoides), 
criptosporidiosis (cryptosporidium spp)
• VEB
• Varicela
• Herpes
• Gripe
• Otras (adenovirus, entero-
virus, rotavirus, calicivirus,
astrovirus, coronavirus)
• Shigelosis
• Otras (gran número, por
potencial contacto con enfer-
mos o portadores y por mani-
pulación de objetos y resi-
duos potencialmente infecta-
dos)
• Otros
TRABAJOS EN UNIDADES DE ELIMINACIÓN DE RESIDUOS E INSTALACIONES 
DEPURADORAS DE AGUAS
Trabajadores de plantas de
tratamiento de residuos y
depuradoras, los barrenderos,
basureros, recogida,
transporte y eliminación de
contaminantes biológicos,
limpiadores en general, etc
• Tétanos (Clostridium tetani)
• Leptospirosis (Leptospira
interrogans)
• Listeriosis (Listeria monocy-
togenes)
• Brucelosis
• Fiebre tifoidea
• Diarreas coliformes (Escheri-
chia coli)
• Salmonelosis (Salmonella
spp)
• Shigelosis (Shigella sonnei y
flexnuri)
• Enteritis vibriónica (Campy-
lobacter)
• Intoxicaciones alimentarias
(Streptococus faecalis, fae-
cium, clostridium perfrin-
gens, staphylococcus spp,
streptococcus spp)
• Yersiniosis (Yersinia entero-
colitica)
• Bacterias Gram negativas
(endotoxinas) 
• Legionielosis (Legionella spp)
• Hepatitis víricas (VHA, VHB,
VHC, etc,)
• Viriasis: enterovirus (polio,
coxackie, echo y otros),
rotavirus, adenovirus, calici-
virus (SRSV, astrovirus,
coronavirus)
• Virus Inmunodeficiencia
Humana
• Fiebre Q (Coxiella burnetti)
• Amebiasis (Entamoeba his-
tolítica)
• Giardiasis (Giardia lamblia)
• Cristosporidiosis (Criptospo-
ridium)
• Ascariasis (Ascaris, lumbri-
coides)
• Tricuriasis (Trichuris)
• Equinococosis 
(Equinococcus spp)
• Tenias
• Esquistosomiasis
• Hongos (Candida albicans...)

31
OTRAS
Prácticamente todas las actividades laborales llevan asociada la exposición AB de una u otra
forma. Su diversidad y las de las tareas y entornos dificultan el incluirlas en algún grupo concre-
to. Se anotan a continuación algunas, y se agrupan de forma intuitiva por la proximidad ocasional
a los mecanismos de exposición de alguno de los grupos anteriormente citados
• Policía 
• Bomberos
• Funcionarios de prisiones 
• Fuerzas armadas
• Socorristas 
• Embalsamadores
• Otros
Las fuentes son múltiples. Quizás más relevantes las relaciona-
das con el contacto directo con personas accidentadas, enfer-
mas o pertenecientes a grupos de riesgo específicos, que pue-
den transmitir infecciones por piel y mucosas o vía respiratoria.
Probablemente más relación con los AB del apartado sanitarios
y ..., con vía de entrada percutanea
• Trabajadores de la docencia 
• Guarderías 
• Asilos
• Otros
Más relacionados con AB que puedan extenderse por concen-
traciones de personas en recintos con estancia de forma coti-
diana. Quizás la vía aérea sea la más significativa, aunque las
posibilidades son múltiples. Probablemente más relación con
los AB del apartado 4 relacionados con del apartado sanitarios
y ..., con vía de entrada respiratoria
• Fabricación y manipulación de lubricantes y aceites
• Industria textil, algodón
• Otros
Más relacionados con la vía respiratoria como entrada de 
AB contaminantes de humos, nieblas, polvos, etc., y con el
desencadenamiento de manifestaciones pulmonares por 
mecanismos inmunoalérgicos y alteraciones dermatológicas
(Neumonitis, etc).
Otras
• HIV
• Virus de hepatitis
• Tétanos
• Otros
• Enfermedades propias 
de la infancia (rubéola, 
sarampión, parotiditis, 
varicela, etc.)
• VHA
• Gripe
• Tuberculosis
• Otras
• Aspergillus
• Penicillium
• Otras

32
C) EXPOSICIONES DERIVADAS DE UNA ACTIVIDAD LABORAL CON INTEN-
CIÓN DELIBERADA DE UTILIZAR O MANIPULAR UN AGENTE BIOLÓGICO
QUE CONSTITUYE EL PROPÓSITO PRINCIPAL DEL TRABAJO. ESTAS ACTI-
VIDADES NO ESTÁN RECOGIDAS EN EL ANEXO I DEL RD.
• Múltiples microorganismos
• Múltiples microorganismos
Trabajos en laboratorios de
diagnóstico microbiológico o
con animales deliberadamen-
te infectados.
• Industria farmacéutica
(obtención de antibióti-
cos, enzimas, vacunas
virales...)
• Producción de materias 
primas
• Industria alimentaria 
(cerveza, quesos, yogur)
• Fabricación de productos
químicos (alcohol)
• Otras
LABORATORIOS
INDUSTRIAS DE 
BIOTECNOLOGÍA
2.3. Mecanismos de acción
No pueden agruparse dada la variedad y dispersión de los síntomas que
producen pero sí han de ser conocidos específicamente los de aquellos
agentes biológicos propios de cada actividad productiva por el personal
sanitario de los Servicios de Prevención para prevenir, detectar y orientar
con la máxima rapidez a los trabajadores susceptibles de padecer la enti-
dad nosológica precisa. En las fichas específicas de las diferentes enfer-
medades se aporta información relacionada.
2.4. Efectos sobre la salud
Al igual que en el apartado anterior, los síntomas y signos variarán en
función del agente biológico. Aunque la prevención debe alcanzar a todos
los niveles, los agentes biológicos incluidos en los grupos 3 y 4 del Real
Decreto 664/1997 de 12 de mayo deben ser especialmente controlados por
las graves consecuencias para el trabajador y la colectividad. Será obliga-
torio ofrecer la inmunización activa ante cualquier agente biológico para el
que exista vacuna segura y eficaz. La inmunización pasiva, específica o
inespecífica, se prescribirá cuando existan fundamentos científicos para su
utilización. En las fichas específicas de las diferentes enfermedades se
aporta información relacionada.

33
3. PROTOCOLO SANITARIO
CONSIDERACIONES GENERALES
En el presente protocolo se aporta un modelo de historia clínico-labo-
ral al que se podrán trasladar los contenidos de las diferentes fichas
según las posibles exposiciones a vigilar. El modelo de historia clínico-
laboral a utilizar podrá adaptarse –y por lo tanto ser diferente del pro-
puesto– a las características y la forma de trabajo de los distintos servi-
cios de prevención, siempre que se continúen teniendo en cuenta los con-
tenidos del presente protocolo.
La vigilancia de la salud de los trabajadores al inicio del trabajo, tendrá
en cuenta los criterios para adaptar el puesto de trabajo del trabajador en
función:
• Del padecimiento de algún tipo de enfermedad que suponga un défi-
cit inmunológico y le pueda predisponer a la infección. Así como
aquellas situaciones de especial sensibilidad debido a embarazo o
lactancia.
• El estado inmunitario del trabajador frente a los agentes biológicos
identificados en su actividad. En este sentido cuando se disponga de
vacunación eficaz, ésta deberá realizarse en los términos que estable-
ce el R.D. 664/97 art. 8. Si existen marcadores para valorar dicho esta-
do inmunitario, éstos deberán utilizarse en función del agente así como
para el correcto control de vacunación (siempre que el tipo de vacuna-
ción la aconseje).
En los exámenes periódicos, se habrá de considerar los dos puntos
anteriormente señalados así como tener en consideración el diagnósti-
co precoz de una enfermedad infecciosa subclínica, a apartir de los
agentes biológicos a que ha podido estar expuesto el trabajador, en este
sentido y en función de las características del agente (transmisión
aérea...), tipo de actividad, medidas de protección, etc..., se utilizaran
los marcadores biológicos o los métodos de identificación directa o indi-
recta del microorganismo.
Por último, en aquellas situaciones de exposición a agentes biológicos,
fruto de un accidente o incidente. Ej.: como son las punciones accidentales
con material contaminado, fallos de los sistemas de contención (fallo de una
cabina de seguridad biológica, de una habitación de presión negativa...) o el
de un vertido de un contenedor específico, etc... Se adoptarán las medidas
de control inmediatas al incidente, la información a recabar sobre la fuente
de exposición, la valoración inmunitaria, el tipo de profilaxis indicada y el
seguimiento de dicho incidente o accidente.

34
CONCEPTOS BÁSICOS PARA LOS EXÁMENES DE SALUD EN GENERAL
Al realizar la vigilancia de la salud de los trabajadores expuestos a agen-
tes biológicos deben ser tenidos en cuenta los siguientes aspectos:
a) Riesgos debidos a la manipulación de microorganismos, exo o endo-
toxinas.
b) Riesgos debidos a exposiciones involuntarias de microorganismos.
c) Riesgos debidos a los alergenos.
d) La Historia Clínico-laboral recogerá anamnesis y exploración detalla-
das, debiendo figurar las inmunizaciones recibidas y fechas de las
mismas.
e) La identificación directa o indirecta del microorganismo será necesa-
ria para el diagnóstico.
f) Si hay marcadores de infección activa o pasada, se aconseja su uso
en el seguimiento y para la reincorporación laboral.
3.1. Historia Laboral
Es necesario obtener información sobre:
• Exposiciones anteriores (puestos de trabajo con riesgo y tiempo)
• Puesto de trabajo actual
• Riesgo de exposición
• Accidentes de trabajo con riesgo biológico
• Enfermedades profesionales de origen biológico
3.2. Historia clínica
ANAMNESIS
Recogeremos todas aquellas condiciones que puedan predisponer al tra-
bajador a padecer o transmitir una enfermedad infecciosa.
• Antecedentes de enfermedad infecciosa.
• Vacunas recibidas en la etapa infantil y adulta.
• Realización previa de algún tipo de quimioprofilaxis.
• Antecedentes de enfermedad crónica cardiaca: presentan un mayor
riesgo de infección bacteriana o viral del tracto respiratorio inferior
(influenza, neumococo, VSR).

35
• Antecedentes de enfermedad pulmonar obstructiva crónica (asma,
enfisema, etc.): conlleva asociado un mayor riesgo de infección de vías
respiratorias.
• Enfermedades crónicas de la piel (eczema, dermatitis crónica, etc.):
riesgo de infección especialmente con gérmenes del tipo Staphylocco-
cus Aureus, Streptoccocus Pyogenes, Herpes, etc.
• Enfermedades hemolíticas (anemias de células falciformes, anemias
hemolíticas, anemias autoinmunes, etc.), presentan especial sus-
ceptibilidad para padecer infecciones por Salmonella, Haemophilus,
Neumococo.
• Portadores de catéteres e implantes valvulares (ventriculo-peritonea-
les, diálisis, etc.). Estos trabajadores suelen presentar además inmu-
nosupresión, con alto riesgo de infección a través de la zona de inser-
ción del catéter, fundamentalmente por Staphyloccocus Aureus,
Staphyloccocus Epidermidis, Cándidas.
• Inmunocomprometidos: son todos aquellos trabajadores diagnosticados
de neoplasias, neutropenias, transplantados, HIV, terapia esteroides o
inmunosupresora. Estos trabajadores pueden ser infectados por su propia
flora o por gérmenes procedentes del medio ambiente hospitalario. Con el
paso del tiempo la flora normal cutánea, nasofaringea o gastrointestinal
puede ir cambiando y colonizarse con los gérmenes presentes en los
lugares de trabajo. Las infecciones adquiridas en el medio hospitalario son
debidas a Cándidas, Staphyloccocus coagulasa negativos, Staphylocco-
cus Aureus y bacilos entéricos Gram-negativos.
• Trabajadoras que están o podrían estar embarazadas. En general se
acepta que una trabajadora sanitaria embarazada que realiza adecua-
damente las recomendaciones para la prevención de infecciones, y las
precauciones universales tiene el mismo riesgo que una profesora de
preescolar o un centro de acogida diurna. Los gérmenes que suponen
un mayor peligro para la embarazada son el Citomegalovirus, Rubeo-
la, Sarampión, Paperas, Varicela-zóster, TBC, Gripe, Hepatitis E, Par-
vovirus B19.
• Trabajadores sanitarios con niños a su cargo (especialmente niños
menores de un año). Los microorganismos patógenos a los cuales el
trabajador no está inmunizado, o aquellos otros que proporcionan solo
una inmunidad parcial y no duradera, pueden producir en el trabajador
un cuadro de infección severa o un estado de portador asintomático,
pudiendo fácilmente transmitir el germen a sus contactos familiares.
Podemos destacar entre los referidos gérmenes al virus de la gripe, a
la tosferina, virus sincitial respiratorio, rotavirus y TBC.

36
EXAMEN FÍSICO
Enfocado a detectar situaciones que puedan aumentar la posibilidad de
transmisión de la infección o detectar una inusual sensibilidad a la misma.
También puede servir como línea de base para determinar si cualquier pro-
blema futuro tiene relación con el trabajo. Sin embargo no existen datos que
sugieran que un examen médico completo sea necesario para los fines de
control de infecciones.
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS
a) Especificas: servirán para confirmar la situación inmunitaria del trabaja-
dor (VHB, Rubeola, Mantoux, etc.), detectar el microorganismo y llegar al
diagnóstico o la sospecha de la afectación por un determinado AB.
b) Generales: no existen datos que sugieran que los analisis rutinarios de
laboratorio (hemograma, BQ, orina elemental, Rx, etc,), o el cribaje pre-
empleo en busca de patógenos entéricos sean rentables económica-
mente, ni útiles de cara a la prevención de riesgos.
CRITERIOS DE VALORACIÓN
Tras la cumplimentación del protocolo clasificaremos a los trabajadores
en función del riesgo de infección en:
• Trabajador protegido: no presenta factores predisponentes a la infec-
ción, está adecuadamente inmunizado, y con la observancia de las nor-
mas básicas de higiene. No presenta un riesgo especial de infección.
No precisa restricciones laborales.
• Trabajador susceptible: presenta factores personales que predisponen
a la infección o que impiden la realización de una adecuada inmuniza-
ción. En general estos trabajadores a pesar de realizar adecuadas
practicas de higiene, deben observar restricciones laborales para aque-
llas tareas con riesgo alto de exposición.
4. CONDUCTA A SEGUIR SEGUN LAS ALTERACIONES 
QUE SE DETECTEN
Ante la sospecha de un cuadro nosológico en relación con un agente
biológico por exposición laboral, en cualquier trabajador, debe confeccio-
narse el protocolo y remitir el enfermo al servicio de atención especiali-

37
zada previsto para cubrir la contingencia de Accidente de Trabajo y
Enfermedad Profesional.
Tal como establece el R.D.664/1997, de 12 de mayo, sobre la protección
de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a
agentes biológicos durante el trabajo, identificados uno o más riesgos rela-
cionados con la exposición a agentes biológicos durante el trabajo, se pro-
cederá, para aquellos que no hayan podido evitarse, a evaluar los mismos
determinando la naturaleza, el grado y duración de la exposición de los tra-
bajadores. 
Antes de reiniciar sus actividades laborales, al alta, debe realizarse un
nuevo examen de salud y considerar, si es necesario en función de la situa-
ción, cambio de puesto de trabajo.
Asimismo se procederá a una nueva evaluación del riesgo cuando se haya
detectado en algún trabajador una infección o enfermedad que se sospeche
sea consecuencia de una exposición a agentes biológicos durante el trabajo.
En caso de brote se pondrá en contacto con la autoridad sanitaria de su
Comunidad Autónoma para el estudio más adecuado del caso en concreto,
con el objetivo de investigar sus causas, o enfermedad del trabajador.
En cualquier caso si se quieren evitar brotes de toxiinfecciones alimen-
tarias se tendrán que mejorar las condiciones higiénicas de las instalacio-
nes, del material, y proporcionar educación sanitaria para una manipulación
correcta y conservación cuidadosa de los alimentos.
5. MEDIDAS DE PREVENCIÓN
5.1. Reducción de riesgos
En el articulo 6 del RD 664/1997, se describen las siguientes medidas
con el fin de reducir el riesgo de exposición:
• Establecimiento de procedimientos de trabajo adecuados y utilización
de medidas técnicas apropiadas para evitar o minimizar la liberación de
agentes biológicos en el lugar de trabajo.
• Reducción, al mínimo posible, del numero de trabajadores que estén o
puedan estar expuestos.
• Adopción de medidas seguras para la recepción, manipulación y trans-
porte de los agentes biológicos dentro del lugar de trabajo.
• Adopción de medidas de protección colectiva o, en su defecto, de
protección individual, cuando la exposición no pueda evitarse por
otros medios.

38
• Utilización de medios seguros para la recogida, almacenamiento y
evacuación de residuos por los trabajadores, incluido el uso de reci-
pientes seguros e identificables, previo tratamiento adecuado si
fuese necesario.
• Utilización de medidas de higiene que eviten o dificulten la dispersión
del agente biológico fuera del lugar de trabajo.
• Utilización de una señal de peligro especifica y de otras señales de
advertencia.
• Planes frente a la accidentabilidad por agentes biológicos.
5.2. Medidas higiénicas
En todas las actividades con riesgo por agentes biológicos será necesario:
• Prohibir que los trabajadores coman, beban o fumen en las zonas de
trabajo en las que exista dicho riesgo.
• Proveer de ropas de protección apropiadas o especiales.
• Disponer de retretes y cuartos de aseo, que incluyan productos para la
limpieza ocular y antisépticos para la piel.
• Disponer de lugar adecuado para almacén de los equipos de protec-
ción y verificar su limpieza y buen funcionamiento.
• Especificar los procedimientos de obtención, manipulación y procesa-
miento de muestras de origen humano o animal.
Los trabajadores dispondrán de tiempo para su aseo personal, y debe-
rán quitarse las ropas de trabajo y equipos de protección que puedan estar
contaminados por agentes biológicos y guardarlos en lugares que no con-
tengan otras prendas, no pudiendo llevarlos a su domicilio.
La ropa de trabajo y los equipos de protección deberán ser lavados, des-
contaminados y en su caso destruidos.
PRECAUCIONES UNIVERSALES
Vacunación de la hepatitis B
Todo el personal que desarrolle sus tareas en el medio sanitario, con contac-
to directo o indirecto con sangre u otros fluidos de pacientes, debe vacunarse.
Normas de higiene personal
Lavado de manos: es una de las medidas más importantes. Se efec-
tuará antes y después de atender a cada paciente, aunque se hayan uti-
lizado guantes, y cuando las manos se hayan manchdo con materiales

39
potencialmente contagiosos. Se realizará con agua y jabón líquido y se
secarán con toallas de papel desechable. Para que sea efectivo se
aconseja que realice durante veinte segundos de fricción bajo el chorro
de agua. 
Cortes y heridas: deben cubrirse con apositos impermeables, tipo tiritas,
antes de iniciar la actividad laboral. Las lesiones cutáneas de manos se
cubrirán con guantes.
Se retirarán anillos y joyas.
Elementos de protección de barrera
El tipo debe adecuarse al procedimiento a realizar. Se utilizarán para pre-
venir la exposición a sangre y otros fluidos (semen, secreciones vaginales,
LCR, líquido pleural, amniótico, peritoneal, sinovial y pericárdico)
– Guantes: es la protección de barrera más importante. Tienen un efecto
protector a pesar de que no evitan los pinchazos (cuando ocurren a tra-
vés de los guantes de látex, se reduce el volumen de sangre transferido
por lo menos al 50%). 
Son obligatorios si el trabajador tiene cortes, heridas o lesiones cutá-
neas, no siendo precisos cuando el contacto sea con piel intacta del
paciente. 
Se utilizarán al manejar sangre, tejidos o fluidos corporales potencial-
mente contaminados, objetos, materiales o superficies contaminados por
ellos, y al realizar procedimientos invasivos.
Se cambiarán tras el contacto con cada paciente. Si durante el empleo
se perforan hay que quitarlos, lavarse inmediatamente las manos y
ponerse un nuevo par.
– Mascarillas: se utilizarán cuando sea posible la producción de salpicadu-
ras de sangre o fluidos corporales a las mucosas orales o nasales, o
cuando existan otras razones médicas como el contacto con pacientes
tuberculosos, etc.
Se aconseja su uso al realizar: endoscopias, aspiración de secreciones,
uso de equipos de fisioterapia respiratoria, procedimientos invasivos aso-
ciados a producción de aerosoles (intubaciones, autopsias, etc), asisten-
cia en hemorragias, odontoestomatología...
– Protección ocular: se utilizarán cuando sea posible la producción de sal-
picaduras de sangre o fluidos corporales a la mucosa ocular. 
– Batas: en general no se aconseja sobre la bata o uniforme habitual. Debe
utilizarse cuando puedan ocurrir grandes salpicaduras de sangre o flui-
dos orgánicos (partos, politraumatizados en urgencias, curas de gran
extensión).

40
Manejo de objetos punzantes o cortantes: 
Se deberán manejar con extremo cuidado las agujas y los instrumen-
tos cortantes, durante y tras su utilización, al limpiarlos y al eliminarlos.
Las agujas una vez usadas no deben ser reencapuchadas ni sometidas
a ninguna manipulación. Se colocarán en envases resistentes a la pun-
ción que deben existir en las zonas donde los instrumentos se utilizan.
Nunca se llenarán los envases totalmente para que no sobresalgan los
objetos de los contenedores.
Es conveniente que el mismo trabajador que utilice el instrumento sea
quien se deshaga de él. No se deben abandonar los objetos de riesgo sobre
superficies, en la ropa que ha de ir a la lavandería, ni en las bolsas de plás-
tico que vayan a ir en los cubos de basura.
Otras recomendaciones: 
• Todas las muestras de sangre, o contaminadas con sangre o fluidos
biológicos de riesgo, y las muestras de tejidos deben considerarse
potencialmente infectadas por microorganismos transmitidos por
sangre.
• No es necesario utilizar vajilla o cubiertos especiales o desechables en
los pacientes infectados por virus trasmitidos por sangre. Su limpieza
se hará según los procedimientos de rutina.
• El tratamiento de la ropa utilizada por estos pacientes será el normal,
no siendo necesaria la incineración ni el uso de ropa desechable.
• No se adoptarán medidas especiales en el transporte de los pacientes
seropositivos ni se utilizará ningún indicativo en la cama o camilla.
• En la hospitalización, los pacientes podrán compartir la habitación y baño
con otros pacientes. Se planteará el aislamiento cuando presenten:
hemorragia incontrolada, alteraciones significativas de la conducta, dia-
rrea profusa u otros procesos infecciosos asociados como TBC, etc.
• Eliminación de residuos: todos los residuos con sangre o fluidos
deben considerarse como potencialmente infecciosos. Deben ser
incinerados o eliminados según las normas del centro. Los residuos
cortantes o punzantes (gasas, papel, plástico desechable, algodón se
eliminarán en bolsas de plástico resistente. Se desechará la bolsa
cuando esté a dos tercios de su capacidad. Los residuos cortantes y
punzantes se eliminarán en el interior de los contenedores rígidos
anteriormente citados.
• Salpicaduras o vertidos de sangre o fluidos sobre superficies u objetos:
si ocurren, los trabajadores deberán colocarse guantes resistentes, se

41
verterá lejía diluida al 10% sobre la superficie contaminada, se limpia-
rá la zona con toallas desechables, posteriormente el trabajador se qui-
tará los guantes, los desechará y se lavará las manos.
• Esterilización y desinfección: se procurará que todos los objetos o ins-
trumentos que penetren en los tejidos, entre en contacto con sangre o
mucosas, o piel no intactas, sean de un solo uso. Cuando no sea posi-
ble, se esterilizarán entre paciente y paciente, realizándose una limpie-
za previa a la esterilización y desinfección, ya que incluso los desinfec-
tantes más potentes pueden no ser eficaces si la sangre u otras sus-
tancias les impiden alcanzar la superficie en la que deben actuar. Des-
pués de limpiarlos, y antes de desinfectarlos o esterilizarlos, los instru-
mentos deben ser aclarados. Todos estos procedimientos se realizarán
con guantes resistentes.
• Exposiciones accidentales a sangre: cuando exista contacto con san-
gre u otros materiales biológicos de riesgo a través de inoculación per-
cutánea, contacto con herida abierta, piel no intacta o mucosas, se rea-
lizarán inmediatamente las siguientes acciones:
– Retirar el objeto.
– Limpiar la herida con agua corriente sin restregar, permitiendo a la
sangre correr durante 2-3 minutos bajo agua corriente, induciendo el
sangrado si es necesario.
– Desinfectar la herida con povidona yodada, gluconato de clorhexidi-
na u otro desinfectante.
– Cubrir la herida con un apósito impermeable.
Si las salpicaduras de sangre o fluidos ocurren sobre piel se realizará
lavado con jabón y agua y si es sobre mucosas se lavarán únicamente
con agua abundante.
Todos los accidentes deberán ser comunicados rápidamente a la unidad
pertinente para ser registrados. Se aplicará el protocolo previamente esta-
blecido en la unidad para el seguimiento. Cuando exista profilaxis post-
exposición se ofrecerá al trabajador.
5.3. Vacunación del trabajador
Cuando exista riesgo por exposición a agentes biológicos para los que
haya vacunas eficaces, éstas deberá ponerse a disposición de los trabaja-
dores, informándoles de las ventajas e inconvenientes tanto de la vacuna-
ción como de la no vacunación. De la misma forma se actuará en caso de
que existan medidas de preexposición eficaz que permita realizar una ade-
cuada prevención primaria.

42
El ofrecimiento de la medida correspondiente, y su aceptación de la
misma, deberá constar por escrito. Podrá elaborarse un certificado de la
adopción de estas medidas que se expedirá al trabajador, y cuando así se
solicite, a las autoridades sanitarias.
Estas medidas no supondrán ningún gasto para el trabajador.
Debe disponerse de un protocolo vacunal para inmunizar a todos aque-
llos trabajadores no protegidos, y que no presentan ninguna contraindica-
ción para recibir la vacuna.
Se recomienda, como norma general, la administración de las
siguientes vacunas a todos aquellos trabajadores que están en contacto
con agentes biológicos, y no posean inmunidad previa acreditada por la his-
toria clínica, cartilla vacunal o cribaje serológico:
• Difteria/Tétanos
• Tífica y Paratífica A y B
• Hepatitis A
• Hepatitis B
• Gripe
• Parotiditis
• Rubéola
• Sarampión
• Varicela
Los trabajadores que rechacen la vacunación deben dejar constancia escri-
ta de la negativa en su ficha personal, en cuyo cayo se valorará el NO APTO.
5.4. Información y formación
Los trabajadores serán informados sobre cualquier medida relativa a la
seguridad y la salud que se adopte, y recibirán una formación suficiente y
adecuada e información precisa basada en todos los datos disponibles, en
particular en forma de instrucciones en relación con:
– Los riesgos potenciales para la salud.
– Las precauciones que deberán tomar para prevenir la exposición.
– Las disposiciones en materia de higiene.
– La utilización y empleo de ropa y equipos de protección individual.
– Las medidas que deberán adoptar los trabajadores en el caso de inci-
dentes y para la prevención de éstos.
Dicha formación deberá:
– Impartirse cuando el trabajador se incorpore a un trabajo que suponga
un contacto con agentes biológicos.

43
– Adaptarse a la aparición de nuevos riesgos y a su evolución.
– Repetirse periódicamente si fuera necesario.
Se darán instrucciones escritas en el lugar de trabajo y, si procede, se
colocarán avisos que contengan, como mínimo, el procedimiento que habrá
de seguirse:
– En caso de accidente o incidente graves que impliquen la manipulación
de un agente biológico.
– En caso de manipulación de un agente biológico del grupo 4.
Los trabajadores comunicarán inmediatamente cualquier accidente o
incidente que implique la manipulación de un agente biológico al responsa-
ble de prevención.
Los trabajadores recibirán información de los accidentes o incidentes
que hubiesen provocado la liberación de un agente biológico capaz de
producir en el hombre una grave infección o enfermedad, así como de
aquellos accidentes o incidentes graves, de su causa y de las medidas
adoptadas.
5.5.Algunas opciones de profilaxis postexposición de trabajadores
susceptibles
PATÓGENO INFECCIOSO
PROFILAXIS
Haemophilus Influenzae B
Rifampicina
Hepatitis A
I.G.inespecifica + Vacuna VHA
Hepatitis B
I.G.especifica + Vacuna VHB
Influenza A
Amantadina/Rimantadina
Sarampión
I.G.inespecifica + Vacuna
Meningococo
Rifampicina
Tosferina
Eritromicina
Rubéola
I.G.inespecifica
Varicela/Zóster diseminado
I.G. Varicela-zóster
Rabia
I.G.especifica humana + Vacuna
VIH
Ver protocolo especifico

44
6. CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE LA VIGILANCIA DE LA
SALUD Y LA EXPOSICIÓN A AGENTES BIOLÓGICOS DE LOS
TRABAJADORES QUE VIAJAN AL EXTRANJERO POR MOTIVOS
DE TRABAJO
Se debe asesorar a los trabajadores sobre medidas preventivas e
inmunizaciones previamente al viaje, y estar alerta a la vuelta para detec-
tar alteraciones potencialmente causadas por la exposición a AB duran-
te la estancia.
Es conveniente que el médico o los trabajadores personalmente estén a
su vez asesorados por el Departamento de Sanidad Exterior sobre las acti-
tudes a tomar, especialmente en cuanto a la inmunoprofilaxis adecuada y la
situación de enfermedades endémicas en la zona a visitar, especialmente el
paludismo y su eficaz quimioprofilaxis. En dicho departamento se adminis-
trarán las vacunas y se proveerá al trabajador de documentación acreditati-
va de la vacunación si es necesaria.
PREVIO AL VIAJE
Es conveniente un ES anterior al viaje, al menos un mes antes, por si es
necesario realizar algún tipo de estudio o inmunoprofilaxis. Se extremarán
las precauciones en los trabajadores con diabetes, patología cardiopulmo-
nar, digestiva y enfermedades crónicas en general. 
Se deberá aconsejar al trabajador sobre las medidas preventivas a tomar
para evitar en lo posible la exposición a AB.
Agua: beber agua embotellada (ocasionalmente tampoco segura), evi-
tando otro tipo de aguas y el hielo hecho con ellas. Hervir el agua durante 5
minutos antes de beberla o hacer hielo.
Alimentos y bebidas: procurar tomar los alimentos calientes y bien coci-
dos. Los alimentos fríos y las ensaladas se contaminan mucho más fácil-
mente. Tomar la fruta fresca solo cuando la piel esté integra y sea pelada
por quien la ingiere. Evitar los lácteos que no hayan sido pasteurizados, pre-
parados de forma higiénica y correctamente refrigerados. Evitar pasteles,
salsas con mayonesa y mariscos crudos o poco cocidos. Evitar los jugos
mezclados con agua. No ingerir carne o pescado ahumado, salados o dese-
cados. Suelen ser seguros café, té, cerveza, vino y los refrescos carbona-
tados de marcas conocidas.
Insectos: importantes portadores de enfermedades. Es conveniente uti-
lizar pantallas en ventanas, mosquiteros o/y repelentes de insectos en ropa
y zonas descubiertas.

45
INMUNIZACIONES
La OMS publica anualmente un listado de las inmunizaciones necesarias
(y situación del paludismo y su resistencia). Ésta información puede encon-
trase en Sanidad Exterior.
Vacunaciones obligatorias en viajes a algunos países: fiebre amari-
lla y cólera (ésta ya prácticamente en ninguno).
Vacunaciones habitualmente aconsejables en personas suscepti-
bles o con dudas de serlo, en viajes a zonas endémicas y si hay expo-
sición al riesgo: 
– Poliomielitis
– Tifoidea
– Tétanos/Difteria
– Sarampión
– Rabia
– VHA
– VHB
Vacunaciones raramente indicadas (aunque a tener en cuenta):
– Peste
– Tifus
– Meningitis meningocócica
– Influenza
– Otras mucho menos frecuentemente indicadas (BCG, antineumocóci-
ca, encefalitis B japonesa, encefalitis transmitidas por ácaros)
QUIMIOPROFILAXIS ANTIPALÚDICA
Si el país es endémico debe tomarse siempre la apropiada según las
resistencias existentes. Ésta información y el asesoramiento lo proporcio-
nará el Servicio de Salud de su Comunidad Autónoma.
AGENTES CAUSALES MÁS FRECUENTES DE LA DIARREA 
DEL VIAJERO
– Rotavirus y agente Norwalk
– E. coli enterotoxigénica
– Campylobacter
– Shigella
– Salmonella
– Amebiasis
– Giardiasis

46
AL FINALIZAR EL VIAJE
Aunque el trabajador al volver esté asintomático frecuentemente es con-
veniente realizar un examen de salud para descartar patologías relaciona-
das con AB adquiridos durante la estancia.
Puede estar indicada la realización de una analítica general, con hemo-
grama, bioquímica básica y sistemático de orina, para descartar anemia,
aumento de transaminasas, eosinofilia o leucopenia; así como un estudio de
heces (varias muestras) sobre todo para descartar parásitos.
Si el trabajador presenta fiebre descartar entre otros el paludismo, la fie-
bre entérica, hepatitis y absceso amebiano. 
Si hay eosinofilia descartar helmintos, como filarias, esquistosomas,
estrongiloides y otros helmintos intestinales.
No olvidar que las manifestaciones de las patologías adquiridas pueden
manifestarse meses, e incluso más de un año después.
7. LEGISLACIÓN APLICABLE
1.
Boletín Oficial del Estado. Ley 31/1995 de Prevención de Riesgos Labo-
rales. BOE núm 269, 10/11/1995.
2.
Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 664/1997 sobre la protección
de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a
agentes biológicos durante el trabajo. BOE núm 124, 24/5/1997.
3.
Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 39/1997 por el que se aprueba
el reglamento de los Servicios de Prevención. BOE núm 27, 31/1/1997.
4.
Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 1995/1978 por el que se aprue-
ba el cuadro de enfermedades profesionales en el sistema de la Segu-
ridad Social. BOE núm 203, 25/8/1978.
5.
Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 2505/1983 por el que se aprue-
ba el Reglamento de Manipuladores de Alimentos. BOE núm 225,
20/9/1983.
6.
Boletín Oficial del Estado. Real Decreto 2210/1995 por el que se crea la
red nacional de vigilancia epidemiológica. BOE núm 21, 24/1/1996.
8. BIBLIOGRAFIA
1.
ACCIDENTES BIOLOGICOS en Profesionales sanitarios. Epidemiolo-
gía y Prevención. Insalud. Grupo español de Registro de Accidentes
Biológicos en Trabajadores de Atención de Salud. Madrid 1995.

47
2.
Enfermedades Ocupacionales. Guía para su diagnóstico. Publicación
Científica 480. Washington, 1986.
3.
Deinhardt F. Prevention of viral hepatitis A: past, present y future. Vac-
cine 1992; 10 supp. 1: p. 10-14.
4.
Krugman S, Ward R, Giles JP, Bodansky D, Jacobs AM. Infectious
hepatitis of virus during the incubation period and in clinically inapparent
infection. N Engl J Med 1959; 261: p. 729-734.
5.
Muller R, Criske H, Deinhardt F, Jilg J, Theilmann G, Hess F et al. Hepa-
titis A vaccination: schedule for accelerated inmunization. Vaccine 1992;
10 supp. 1: p. 124-125.
6.
Virus de transmisión sanguínea. Reconocimientos médicos a trabajadores
sanitarios. Gobierno Vasco. Deparatamento de Sanidad. Enero 1999.
7.
Jilg W, Bittner R, Bock H, Clemens R, Scätzl H, Schemidt M et al. Vac-
cination against hepatitis A: comparison of different short-term inmuni-
zation schedules. Vaccine 1992; 10 supp. 1: p. 126-8.
8.
World Health Organization. International Travel and Health. Vaccination
requirements and health advice. Geneva 1993; p. 60-4.
9.
Simor AE, Gordon M, Bishai Fr, Prevalence of Hepatitis B surface anti-
gen, hepatitis C antibody, and HIV-1 antibody among residents of a
long-term-care facility. J am Geriatr Soc 1992; 40: p. 218-220.
10. Leibowitz S, Greenwald L, Cohen I, Litwins J. Serum hepatitis in a blood
bank worker. JAMA 1949; 140: p. 1331-1333.
11. Dominguez Rojas V, Juanes Pardo JR, Lago Lopez E. Exposición a sangre
y derivados. Prevención de hepatitis B. Rev Clin Esp 1982; 167: p. 301-4.
12. Morales JM, Jaqueti J, Vina C. Revisión metaanalítica de la respuesta
por sexo a la vacunación contra la hepatitis B en personal hospitalario.
Atención Primaria 1993; 12: p. 99-101.
13. Juanes JR, Villagrasa JR, Dominguez Rojas V, Rivera JM, Lago E. Estu-
dio de los accidentes laborales en un hospital general. 1981-1989.
Medicina y Seguridad Trabajo 1993; 159: p. 5-20.
14. Grupo Español de Estudio de la Hepatitis B. Hepatitis B en personal
sanitario; morbilidad, exposición accidental, vacunación y análisis de
costes. Med. Clin (Barc) 1987; 88: p. 232-6.
15. Grupo Español para el Estudio de las Hepatitis Víricas. Informe sobre la
utilización de la vacuna antihepatitis B en el personal sanitario en hos-
pitales españoles. Med. Clin (Barc) 1988; 90: p. 335-7.
16. Centers for Disease Control and Prevention. general Recommendations
on Inmunization. Recommendations of the Advisory Committee on
Inmunization Practices (ACIP). MMWR 1994; 43 suppl. RR-1: p. 1-38.

48
17. Centers Disease Control and Prevention. Recommendations of Advi-
sory Committee on Inmunization Practices (ACIP): use of Vaccines and
Inmune Globulins in Persons with altered inmunocompetence. MMWR
1993; 42 suppl. RR-4: p. 1-18.
18. Jilg W, Schmidt M, Deinghardt F. Hepatitis B vaccination: Haw long does
protection last? Lancet 1984; ii: 458.
19. Centers for Disease Control. Protection Against Viral Hepatitis. MMWR
1990; 39 supp. RR 2: p. 1-26.
20. Juanes JR, Dominguez Rojas V, Fuertes A. HCV. An occupational risk.
In: 5th National Forum on AIDS, Hepatitis and other blood-borne disea-
ses. Atlanta 1992; 39.
21. Sherlock S. Virus C de la hepatitis: presente y futuro. Hepatología Clíni-
ca 1993; 1: p. 3-36.
22. Houghton M. Prospects for Hepatitis C vaccine. En: 5th National Forum
on AIDS, Hepatitiss and other blood-borne diseases. Atlanta 1992; 63.
23. Quiroga JA. Vacunación frente al virus C dela hepatitis. Hepatología Clí-
nica 1993; 4: p. 96-104.
24. Rodrigo Saez L, Rodriguez Garcia M, Linares Rodriguez A. Etiología y
epidemiología de la hepatitis crónica. Gastroenterol Hepatol 1994; 2:
59.
25. Sellick JA, Hazamy PA, Mylotte JM. Influence of an educational program
and mechanical opening needle disposal boxes on occupational nee-
dlestick injuries. Infection Control & Hosp Epidemiology 1991; 12: p.
725-731.
26. Linnemann CC, Cannon C, DeRonde M, Lanphear. Effect of educational
programs, rigid sharps containers and universal precautions on reported
needlestick injuries in healthcare workers. Infection Control & Hospital
Epidemiology 1991; 12: p. 214-9.

49
PROTOCOLO SANITARIO ESPECÍFICO
IDENTIFICACIÓN
Nº HISTORIA:............................... Fecha de evaluación de la salud: ........../........../..........
Tipo de evaluación de salud:
Inicial (antes de la exposición) o Periódica o Adicional o Causa (¡):...................................
TRABAJADOR
Apellidos: ....................................................................................................................................................................
Nombre: .......................................................................................................................................................................
Fecha de Nacimiento: .........../.........../..........
Edad: .....................
Sexo:  H o
M o
Lugar de nacimiento:........................................................................................................................................
DNI: ............................................................................
Nº. SS: ............................................................................
Domicilio (calle, ciudad, provincia, DP): ...................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Teléfonos: .................................................
.................................................
.................................................
EMPRESA
Nombre: .......................................................................................................................................................................
Domicilio (calle, ciudad, provincia, DP): ...................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Teléfonos : .................................................
.................................................
.................................................
OTROS DATOS DE INTERÉS:...............................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
(¡): Manifestaciones clínicas en el trabajador/detección en trabajador/es con exposición similar a agentes biológicos,
infección o enfermedad que pueda deberse a ésta/reincorporación tras baja prolongada por motivos de salud/situacio-
nes de especial sensibilidad (diagnóstico de nuevas patologías, uso de determinada medicación, trastornos inmunita-
rios, embarazo, lactancia, etc.)/otras.

50
HISTORIA LABORAL
PUESTO DE TRABAJO ACTUAL
EMPRESA: ........................................................... Centro: .............................................................................
Actividad del centro (CNAE): ....................... Sección/Departamento:.....................................
Puesto de trabajo (CNO): ............................. Fecha inicio en el puesto: ........../........../..........
DESCRIPCIÓN DEL PUESTO y tareas (realización de maniobras o técnicas, y contacto
con materiales o muestras, con riesgo de exposición a AB):................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
RIESGOS DE EXPOSICIÓN A AGENTES BIOLÓGICOS
Evaluación de riesgos:   Realizada o
Fecha: ........../........../.........
No realizada o
AB, o patologías causadas por ellos, más significativos/as a considerar (por
probabilidad o consecuencias de la exposición): .....................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Grupos de AB (según RD 664) para los que se ha detectado posible exposición:
Grupo 2 o
Grupo 3 o
Grupo 4 o
Ocurrencia de: 
INCIDENTES o
ACCIDENTES DE TRABAJO o
ENFERMEDAD PROFESIONAL o
Fecha y breve descripción de estos o de otras situaciones concretas de riesgo:
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................

51
MEDIDAS PREVENTIVAS Y DE PROTECCIÓN
Información y formación sobre:
Recepción
o
Manipulación / procesamiento
o
Obtención
o
Descontaminación y desinfección de equipos
o
Transporte
o
Eliminación de residuos
o
OTRAS:.................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
OBSERVACIONES (manipulación correcta de objetos cortantes y punzantes, etc.): .......................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Existencia de procedimientos escritos de trabajo con materiales o muestras
potencialmente peligrosas, referentes a (obligatorio especialmente para AB del grupo 4):
Recepción
o
Manipulación / procesamiento
o
Obtención
o
Descontaminación y desinfección de equipos
o
Transporte
o
Eliminación de residuos
o
OTRAS:.................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
OBSERVACIONES (conocimiento, puesta en práctica, etc):...................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Existencia de normas de seguridad escritas para realizar determinadas ta-
reas con materiales o muestras potencialmente peligrosas, referentes a:
Recepción
o
Manipulación / procesamiento
o
Obtención
o
Descontaminación y desinfección de equipos
o
Transporte
o
Eliminación de residuos
o
OTRAS:.................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
OBSERVACIONES (conocimiento, puesta en práctica, etc):...................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................

52
Existencia y uso de Equipos de Protección Colectiva cuando se traten o
manipulen materiales o muestras potencialmente peligrosas:
Recepción
o
Manipulación / procesamiento
o
Obtención
o
Descontaminación y desinfección de equipos
o
Transporte
o
Eliminación de residuos
o
OTRAS:.................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
OBSERVACIONES (existencia, utilización, etc): ........................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Existencia y uso de Equipos de Protección Individual cuando se traten o
manipulen materiales o muestras potencialmente peligrosas:
Ropa de trabajo
o
Guantes
o
Mascarillas
o
Gorros
o
Gafas protectoras
o
Calzado especial
o
OTROS:................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
OBSERVACIONES (existencia, utilización ocasional o constante, etc): ...............................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Existencia de disposiciones sobre medidas higiénicas:
• Actitud ante heridas y lesiones
o
• Prohibición en el lugar de trabajo de
Comer
o
Beber
o
Fumar
o
• Lavado de manos
o
Uso de sustancias antimicrobianas
o
Uso de material de secado adecuado e individualizado
o
• OTRAS:.............................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................

53
Existencia de medidas específicas para la manipulación y eliminación de
residuos:
Existencia de recipientes especiales           o
Participación de personal especializado      o
OTRAS:.................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
OBSERVACIONES:...........................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Procedimientos y materiales adecuados para el tratamiento de materiales y
equipos no desechables:
Limpieza
o
Desinfección
o
Esterilización
o
OBSERVACIONES:...........................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Viajes al extranjero por motivos de trabajo:
No  o
Si  o
Fecha: ........../........../..........
País:...........................................................
Fecha: ........../........../..........
País:...........................................................
Fecha: ........../........../..........
País:...........................................................
Fecha: ........../........../..........
País:...........................................................
Fecha: ........../........../..........
País:...........................................................
Fecha: ........../........../..........
País:...........................................................
OBSERVACIONES (ocurrencia de incidentes, accidentes o situaciones de especial riesgo. Cua-
dros infecciosos relacionables con la exposición durante el viaje):.....................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................

54
MEDIDAS PREVENTIVAS Y DE PROTECCIÓN
Recepción
Obtención
Transporte
Manipulación Desconta-
Eliminación
/procesa-
minación y
de residuos
miento
desinfección 
de equipos
Información/
Riesgos potenciales de la posible exposición a AB
Formación
Precauciones a tomar para prevenir la exposición a AB
Disposiciones sobre 
Prohibición en el lugar de 
Comer
medidas higiénicas
trabajo de
Beber
Fumar
Existencia de pautas sobre 
Existencia
lavado de manos, etc. (antes de 
Cumplimiento
la comida, después del trabajo, etc
Medidas higiénicas para evitar o 
Existencia
dificultar la dispersión de AB 
Cumplimiento
fuera del trabajo
Adecuado lavado, descontami-
Existencia
nación de prendas de trabajo y 
Cumplimiento
EPI,s en el centro
Medidas a adoptar en caso de AT
Existencia
Conocimiento
Uso adecuado de prendas de trabajo y EPI,s
Existencia
Conocimiento
Procedimientos de trabajo escritos
Existencia
Conocimiento /comprensión
Puesta en práctica
Normas de seguridad
Existencia
Conocimiento /comprensión
Puesta en práctica
Equipos de
Existencia
protección 
Utilización
colectiva
Existencia
Utilización
Existencia
Utilización
Existencia
Utilización

55
MEDIDAS PREVENTIVAS Y DE PROTECCIÓN
Recepción
Obtención
Transporte
Manipulación Desconta-
Eliminación
/procesa-
minación y
de residuos
miento
desinfección 
de equipos
Equipos de 
Ropa de trabajo
Existencia
protección
Uso ocasional
individual
Uso continuo
Guantes
Existencia
Uso ocasional
Uso continuo
Mascarillas
Existencia
Uso ocasional
Uso continuo
Gorro
Existencia
Uso ocasional
Uso continuo
Gafas protectoras
Existencia
Uso ocasional
Uso continuo
Calzado especial
Existencia
Uso ocasional
Uso continuo
Existencia
Uso ocasional
Uso continuo
Existencia
Uso ocasional
Uso continuo
Otras

56
PUESTOS DE TRABAJO ANTERIORES (Incluso dentro de la empresa actual. En ese
caso puede dejar de considerarse solo si la exposición no ha variado).
EMPRESA : ......................................................... Centro: ...........................................................................
Actividad del centro (CNAE): ....................... Sección/Departamento:.....................................
Puesto de trabajo (CNO): .............................. Ocupado desde: ........../........../..........
hasta: ........../........../..........
Descripción del puesto y tareas (realización de maniobras o técnicas, y contacto con mate-
riales o muestras, con riesgo de exposición a AB): ..............................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Medidas preventivas existentes: ............................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Ocurrencia de:
INCIDENTES o
ACCIDENTES DE TRABAJO o
ENFERMEDAD PROFESIONAL o
Fecha y breve descripción de estos o de otras situaciones concretas de riesgo:
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Viajes al extranjero por motivos de trabajo:.................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
EMPRESA : ......................................................... Centro: ...........................................................................
Actividad del centro (CNAE): ....................... Sección/Departamento:.....................................
Puesto de trabajo (CNO): .............................. Ocupado desde: ........../........../..........
hasta: ........../........../..........
Descripción del puesto y tareas (realización de maniobras o técnicas, y contacto con mate-
riales o muestras, con riesgo de exposición a AB): ..............................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Medidas preventivas existentes: ............................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Ocurrencia de:
INCIDENTES o
ACCIDENTES DE TRABAJO o
ENFERMEDAD PROFESIONAL o
Fecha y breve descripción de estos o de otras situaciones concretas de riesgo:
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Viajes al extranjero por motivos de trabajo:.................................................................................
.............................................................................................................................................................................................

57
HISTORIA CLÍNICA
ANAMNESIS
ENTORNO FAMILIAR Y ANTECEDENTES FAMILIARES
Convive con .................. personas
Niños                              SI  o
NO  o
Mujeres embarazadas      SI  o
NO  o
Otros datos de interés: ...................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Antecedentes familiares de (descartar alteraciones inmunitarias, alergias, enfermedades
infecciosas significativas que el trabajador pueda adquirir o haber transmitido, etc): ....................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
ANTECEDENTES PERSONALES
Alteraciones inmunitarias:............................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Enfermedades infecciosas propias de la infancia: .................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Otras infecciones (víricas, micóticas, parasitosis, infecciones bacterianas, cuadros diarreicos de
cualquier etiología, infecciones dérmicas, especial atención  a HIV, hepatitis víricas, tuberculosis y a
infecciones de repetición con diferentes etiologías y localizaciones y a las zoonosis, etc):..........................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Otras infecciones relacionadas con viajes al extranjero sobre todo a países
endémicos o con epidemias y por motivos de trabajo (paludismo, filariasis, amebia-
sis, giardiasis, etc): .........................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Enfermedades inmunoalérgicas (asma, alveolitis, dermatitis, etc): ...............................................
.............................................................................................................................................................................................
Otras alteraciones que hayan podido dejar secuelas o lesiones residuales
significativas (patologías cardiacas, pulmonares, renales, etc): .................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................

58
Profilaxis
Vacunaciones (cumplimiento del calendario vacunal infantil, vacunas en edad adulta y fechas,
seguimiento correcto de las pautas, etc): ................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Fecha de las dosis
Datos sobre
Observaciones/
Vacunación/      
1ª    
2ª      3ª       4ª      5ª      6ª
seroconversión
reacciones adversas
Tipo
si procede
Tétanos  
Tétanos/Difteria 
Hepatitis A  
Hepatitis B  
Hepatitis A+B  
Gripe  
Otro tipo de profilaxis (quimioprofilaxis primaria, secundaria, etc., causa, tipo y fechas): ..............
.............................................................................................................................................................................................
Causa
Tipo
Fecha
Observaciones

59
Hábitos
Tabaco:..................................................................................................................................................................
Alcohol:..................................................................................................................................................................
Otras drogas (ADVP, etc): ....................................................................................................................
Alimentación:....................................................................................................................................................
Hábito intestinal:............................................................................................................................................
Otros: ......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
Medicación (tratamientos significativos anteriores o actuales con antimicrobianos, citostáticos, corti-
costeroides, etc): .............................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
SITUACIÓN ACTUAL
Diagnósticos actuales
Alteraciones inmunitarias (primarias o secundarias: alteraciones hematológicas, neoplasias
y sus tratamientos, colagenopatías y sus tratamientos, SIDA, esplenenectomía, diabetes, etc): ........
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
Enfermedades infecciosas (activas o en tratamiento):..................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
Patología de piel o mucosas (que pueda facilitar la entrada de AB: heridas, úlceras, que-
maduras, ampollas, eczemas, etc):......................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
Patología del aparato respiratorio (que lo haga más receptivo, sensible o que facilite la
entrada de AB: dificultad de respiración nasal, asma, EPOC, neumoconiosis, fibrosis quística, ate-
lectasias, etc):...........................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
Patología del aparato digestivo (sugerentes de cuadros causados por AB adquiridos por
motivos de trabajo o que se puedan transmitir a terceros, o de otro tipo): ................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................

60
Patología cardiaca (isquemia miocárdica, arritmias significativas, miocardiopatias, etc): .........
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
Patología vascular (significativa, sugerente de ser causada por AB o que pueda facilitar infec-
ciones: tromboflebitis, linfangitis, insuficiencias vasculares causantes de alteraciones de la barrera
dérmica, etc): ............................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
Alteraciones Psiquiátricas (que puedan dificultar el cumplimiento de los procedimientos y
normas de seguridad, poniendo en peligro al trabajador u otras personas):.............................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
Otras alteraciones (de cualquier tipo, patologías significativas hepáticas, renales o de otro tipo,
que puedan descompensarse seriamente por probables infecciones, sus tratamientos, quimioprofilaxis,
etc):.........................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
Otras situaciones actuales no patológicas (que puedan verse afectadas
negativamente por la exposición a AB)
Embarazo (edad gestacional, complicaciones infecciosas o de otro tipo, si existieran, así como
la necesidad de actuaciones en relación con AB durante el embarazo: rubéola, toxoplasma, HIV,
virus de hepatitis, vacunaciones, etc): ................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
Lactancia materna (fármacos antimicrobianos o de otro tipo, cuadros infecciosos activos,
vacunaciones):..........................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
Otras: ......................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................................................................

61
Sintomatología
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
EXPLORACIÓN (SOLO INDICATIVO, SU CONTENIDO SE ADECUARÁ SEGÚN CRITERIO
MÉDICO A LAS CARACTERÍSTICAS DE LA EXPOSICIÓN Y LA CLÍNICA): aspecto de piel y mucosas,
heridas y sus características, ulceras, cianosis, ictericia, palidez, inflamación, edemas, erupciones. Des-
cartar adenopatías y organomegalias, alteraciones en la auscultación cardiopulmonar. Neurológico si clí-
nica, etc)
Peso: ..........................
Talla: ..........................
T.A: ............./.............
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................

62
PRUEBAS COMPLEMENTARIAS (Se determinarán según criterio médico por el equipo
que realiza la vigilancia de la salud tras conocer los datos sobre la exposición a AB obtenidos en la eva-
luación de riesgos, apoyándose en la información existente en las fichas anexas y en la literatura médi-
ca que sea necesaria. Al igual que el resto del presente protocolo, se adecuará a los posibles cambios
en las exposiciones y a la clínica del trabajador. Los puntos siguientes son sólo indicativos)
Estudio analítico sistemático (hemograma, fórmula, VDS, bioquímica básica y s. orina. Los
apartados y sus contenidos son ampliables según características de los AB implicados y del trabajador):
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Intradermorreacciones (mantoux, pruebas de alergia, etc):..................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Estudios serológicos (V. Hepatitis, HIV, Brucella, etc): ............................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Exámenes en fresco/ tinciones (sangre, heces, esputos, etc):.......................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Cultivos (esputos, exudados, heces, orina, sangre, etc): ................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Estudios por imagen (Rx, ecografía, etc):...................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
Otras:..............................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................

CONCLUSIONES
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................................................................
ADAPTACIÓN DEL PUESTO
Fecha                                                          Observaciones
FECHAS PRÓXIMAS EVALUACIONES DE LA SALUD/REVISIONES
Fecha 
Tipo
próxima 
Observaciones
ES
Inicial
Periódico Adicional
63


65
FICHAS ESPECÍFICAS DE LAS 
ENFERMEDADES MÁS SIGNIFICATIVAS
CAUSADAS POR AGENTES BIOLÓGICOS
INTRODUCCIÓN
Las presentes fichas pretenden ser un recordatorio con algunos de los
datos que pueden ser más útiles para realizar la vigilancia de la salud de los
trabajadores expuestos a agentes biológicos (AB). No son exhaustivas,
pudiendo su contenido variar en el futuro según se disponga de nuevos
conocimientos o se impongan criterios distintos a los actualmente refleja-
dos, ya que algunos de ellos están en constante discusión. 
El número de fichas crecerá progresivamente con sucesivas publicacio-
nes, en las que además se podrán introducir mejoras y actualizar las ya
existentes anteriormente. 
Se pretende que el conjunto de fichas sea utilizado para construir el proto-
colo a aplicar en los diferentes puestos de trabajo con riesgo de exposición a
AB. Se han diferenciado para poder abarcar el máximo número de situaciones,
como exposiciones únicas, múltiples y las diferentes combinaciones posibles.
En cada ficha se ha intentado comprimir el máximo de información, dán-
dole un enfoque práctico y dirigido en lo posible al entorno laboral, y procu-
rando que sus apartados sean similares en unas y otras.
Cada ficha consta de un encabezado, con el nombre de la enfermedad,
el o los AB causales, una somera y breve descripción microbiológica, infor-
mación relacionada con la clasificación publicada en el RD 664/97, y si es
enfermedad de declaración obligatoria o enfermedad profesional, mediante
el uso de la siguientes simbología:

66
• Números 1,2,3 y 4: Coinciden con la clasificación por grupos del RD
664/97 (ver página de definiciones)
• A: Posibles efectos alérgicos.
• D: La lista de los trabajadores expuestos al agente debe conservarse
durante más de 10 años después de la última exposición.
• T:
Producción de toxinas.
• V:
Vacuna eficaz disponible.
• (*): Normalmente no infeccioso a través del aire.
• spp: Otras especies del género, además de las explícitamente indicadas,
pueden constituir un riesgo para la salud.
• EDO: Enfermedad de declaración obligatoria (con definición de caso esta-
blecida por la Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica).
• EP: Enfermedad profesional.
Los otros apartados ofrecen información sobre: 
Datos epidemiológicos 
Reservorio, fuentes de exposición y las vías de transmisión 
Criterios de aplicación
Efectos sobre la salud, trabajadores con especial sensibilidad
Diagnóstico
Evaluaciones de la salud, conducta a seguir según hallazgos
Prevención, inmunoprofilaxis
Aptitud 

67
ENFERMEDADES CUYO RIESGO ESTÁ 
VINCULADO AL TIPO DE ACTIVIDAD LABORAL
TUBERCULOSIS (TBC)
AGENTE CAUSAL
Especies que constituyen el Complejo Mycobacterium tuberculosis:
•
Mycobacterium tuberculosis (humana) (3,V, EDO)
•
Mycobacterium bovis (bovina, transmisible al hombre) (3,V, EDO). Varian-
te: bacilo de Calmette-Guérin, utilizado para la vacuna BCG
•
Mycobacterium africanum (humana en Africa) (3,V, EDO)
Son bacilos aerobios, ácido-alcohol resistentes, inmóviles, muy sensibles
a la luz solar, al calor y a la desecación. Multiplicación lenta que necesita
medios especiales de cultivo. Resistentes a muchos agentes químicos por
su pared lipídica.
Existen otras especies del género Mycobacterium, como M.leprae, y un
amplio conjunto denominado «Micobacterias atípicas» o «ambientales»,
ampliamente difundidas en la naturaleza y ocasionalmente patógenas en
inmunodeprimidos, como en el SIDA, comportándose como gérmenes opor-
tunistas, y que no se consideran aquí.
IMPORTANCIA DEL PROBLEMA Y EPIDEMIOLOGÍA
En muchos países desarrollados se mantienen incidencias de TBC muy
superiores a las que se esperarían en función de la mejora de las condicio-
nes de vida, de los servicios sanitarios y de los niveles de salud de la pobla-
ción; ello justifica la existencia de programas específicos de control.

68
La demora en el diagnóstico y tratamiento, y el mal cumplimiento de éste
debido a su larga duración, dificultan la curación del paciente y el control
comunitario de la enfermedad.
DATOS EPIDEMIOLOGICOS DEL MUNDO:
•
Infección: 1/3 de la población mundial (1.700 millones)
•
Enfermedad: Incidencia de 8-10 millones de nuevos casos/año. Pre-
valencia de 16-20 millones. Mortalidad de 3 millones/año
DATOS EPIDEMIOLOGICOS DE ESPAÑA:
•
Infección: 25-29% de la población (10-13 millones)
•
Enfermedad: Incidencia de 16.000-18.000 nuevos casos/año, la mitad
altamente contagiosos. Tasa global de 38,5 casos/100.000 habitan-
tes/año en 1996-97 (entre 50-95 en algunas áreas). Representa de 4
a 8 veces más que en los países desarrollados de nuestro entorno. La
enfermedad predomina en edades jóvenes, donde además ha tenido
impacto el incremento de casos asociado a infección por VIH. España
es el país europeo con mayor tasa de SIDA y de coinfectados por VIH
y TBC. 
RESERVORIO / FUENTES DE EXPOSICIÓN / VÍAS DE TRANSMISIÓN
El principal reservorio es el hombre infectado, y raramente algunos ani-
males (bóvidos), siendo la fuente de exposición el individuo enfermo (y
ocasionalmente el animal enfermo o sus productos) cuando presenta enfer-
medad pulmonar o laríngea, y elimina bacilos viables al exterior.
La vía de transmisión más significativa es la aérea, por inhalación de
núcleos de las gotitas de Pflügge aerosolizadas (emitidas por el enfermo
sobre todo al toser y espectorar), con bacilos en su interior, capaces de
mantenerse y transportarse por el aire en suspensión durante largo tiempo
y alcanzar los alveolos. Las partículas de mayor tamaño precipitan sobre el
suelo y objetos, pudiendo incorporarse posteriormente al aire ambiental,
pero suelen ser atrapadas por el moco de las vías aéreas y eliminadas. Los
animales con TBC respiratoria (vacas con M.bovis) pueden transmitirla a los
humanos también por vía aérea.
Otras raras vías descritas son:
•
La transmisión aérea a través de circuitos de aire acondicionado.

69
•
La vía cutáneo-mucosa (los bacilos depositados sobre piel y mucosas
pueden invadirlas cuando no están intactas).
•
La vía digestiva, por ingestión de productos lácteos contaminados no
controlados sanitariamente, dando lugar a TBC intestinal sobretodo;
actualmente es muy infrecuente.
•
Transmisión profesional en laboratorios o mataderos por manipulación
de muestras biológicas contaminadas.
•
La vía transplacentaria.
Son más infectantes los enfermos con cavitaciones pulmonares, TBC
laríngea, tos intensa y frecuente, expectoración con baciloscopia positiva
(BK+), así como los enfermos no tratados (se acepta que un tratamiento
correcto, a los 15-20 días, elimina prácticamente la contagiosidad; y los
enfermos con BK- y cultivo negativo repetidamente casi no tienen capacidad
de contagiar). Hay mayor riesgo de infección en trabajadores que realizan
maniobras sobre el enfermo (inducción de esputos con nebulizadores, «clap-
ping», fibrobroncoscopias); y en los casos de mayor proximidad física y largo
tiempo de exposición, sobre todo en espacios pequeños, mal ventilados,
poco soleados y con insuficiente limpieza de suelos y otras superficies. No
se ha demostrado la infección al aire libre. Las medidas de aislamiento aéreo
del enfermo (mascarillas, etc...), los sistemas que evitan la recirculación del
aire y otras medidas técnicas preventivas en el medio hospitalario, reducen
en gran medida el riesgo de infección.
CRITERIOS DE APLICACIÓN
Cualquier trabajador en contacto con personas o animales con tubercu-
losis activa infecciosa, sobre todo pulmonar, o con muestras o derivados
con capacidad infectiva, destacando los siguientes:
•
Personal sanitario de centros asistenciales, sobre todo en áreas de
Urgencias, Medicina Interna, Neumología, salas de broncoscopia,
aerosolterapia e inducción de esputo, Cuidados Intensivos, plantas de
hospitalización de pacientes VIH, Diálisis, Microbiología y Anatomía
Patológica.
•
Trabajadores de instituciones cerradas, especialmente los que atien-
den a individuos más susceptibles, como prisiones, establecimientos
geriátricos, albergues, centros de refugiados, etc.
•
Ganaderos, trabajadores de mataderos, etc.

70
EFECTOS SOBRE LA SALUD
INFECCION TUBERCULOSA
De los individuos expuestos a una fuente de contagio, se infectan alre-
dedor del 50%, siendo más susceptibles a ello los niños y jóvenes. La infec-
ción supone la presencia de bacilos de modo latente en el parénquima pul-
monar del receptor, de forma que los infectados sin enfermedad permane-
cen asintomáticos, presentando como única evidencia una reacción tuber-
culínica positiva (PPD+). Esta reacción traduce la existencia de una res-
puesta inmune mediada por células, que se establece entre 2 y 12 semanas
tras la infección, y que en el 85-90% de los infectados, consigue contener la
multiplicación del bacilo y el desarrollo de la enfermedad. Pese a ello, las
reinfecciones exógenas repetidas aumentan la probabilidad de enfermar. La
infección sin enfermedad nunca es contagiosa.
ENFERMEDAD TUBERCULOSA
Sólo la desarrollan el 10-15% de los infectados, sobre todo en los dos pri-
meros años tras la infección (más del 50%).
•
TBC Primaria: la presenta el 50% de los enfermos. Es debida a la
incapacidad de la respuesta inmunitaria inicial para controlar la
infección, desarrollándose la enfermedad precozmente (días o
semanas tras la infección). Es la forma casi exclusiva de presenta-
ción en niños y jóvenes.
•
TBC Postprimaria (reactivación endógena): la presenta el otro 50% de los
enfermos. Se desarrolla mucho tiempo después de la infección (meses o
años). Es la forma más frecuente en adultos y ancianos. Los bacilos per-
sisten intracelularmente en estado de latencia, multiplicándose cuando
existe una disminución de la inmunidad, formándose granulomas carac-
terísticos e invadiendo el parénquima circundante. Estos pueden progre-
sar eliminando el contenido (caseum) a la luz de las vias aéreas (disemi-
nación broncógena) o de los vasos (diseminación hematógena). A través
de la circulación pulmonar se produce la TBC miliar, y a través de la cir-
culación sistémica puede alcanzar cualquier órgano, dando lugar a for-
mas extrapulmonares. También existe diseminación linfática.
FACTORES QUE FAVORECEN LA PROGRESION DE INFECCION 
A ENFERMEDAD:
•
La edad: la infancia y la adolescencia son las edades de mayor sus-
ceptibilidad. La edad avanzada conlleva un cierto déficit inmunitario
que favorece la reactivación de infecciones latentes.

71
•
Enfermedades: VIH, silicosis, diabetes insulinodependiente, neopla-
sias (más las leucemias, linfomas y tumores de cabeza y cuello), alco-
holismo, adicción a drogas (sobre todo vía parenteral), desnutrición
(gastrectomía, derivación intestinal, malabsorción), insuficiencia renal
crónica (hemodiálisis).
•
Fármacos inmunosupresores: citostáticos, corticoides (a altas dosis y
de forma prolongada).
•
Embarazo y puerperio.
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
DIAGNOSTICO DE INFECCION TUBERCULOSA: PRUEBA 
DE LA TUBERCULINA (PPD)
Unicamente demuestra la existencia de respuesta inmunológica fren-
te al bacilo tuberculoso u otros relacionados, por lo que puede ser positi-
va en infección (con o sin enfermedad tuberculosa), y enfermedad tuber-
culosa, vacunación BCG y contacto con micobacterias atípicas. El perio-
do de latencia entre la infección y la positivización tuberculínica puede
durar, según los individuos, de 2 a 12 semanas, durante las cuales el
PPD es negativo. Se administrará PPD-RT 23 con la técnica de Mantoux
(ver Anexo I).
Interpretación: se considera positiva una induración igual o mayor de 5
mm (en VIH, cualquier diámetro de induración). En vacunados con BCG, la
positividad hasta 14 mm incluidos puede atribuirse a interferencia vacunal
(pero recientemente se está considerando que 10 mm o más son más indi-
cativos de infección que de vacunación en adultos). Si es mayor o igual a
15 mm debe atribuirse a infección tuberculosa independientemente del
estado vacunal. Si hay vesiculación o necrosis sobre la induración, refleja
infección reciente con posible enfermedad activa que hay que descartar lo
antes posible (ver Tabla I).
Causas de falsos positivos: interferencia vacunal, infección por micobac-
terias atípicas, hematoma o infección locales y errores de lectura.
Causas de falsos negativos: enfermedad tuberculosa avanzada, disemi-
nada y/o con afectación de serosas, periodo de latencia, VIH, algunas infec-
ciones víricas o bacterianas, algunas vacunaciones con virus vivos atenua-
dos, terapia inmunodepresora, neoplasias, sarcoidosis, insuficiencia renal

72
crónica, desnutrición, ancianos. Almacenamiento inadecuado, diluciones
inadecuadas, antígeno caducado, administración de poco antígeno, inyec-
ción demasiado profunda, errores de lectura.
Efecto Booster (empuje): consiste en estimular la sensibilidad tuberculí-
nica debilitada mediante una segunda prueba a los 7-10 días de la primera,
prevaleciendo el segundo resultado sobre el primero. Permite detectar posi-
bles falsos negativos, estando indicado en pacientes con primera PPD- pero
alta sospecha de que pueda ser positiva (vacunados o alta probabilidad de
infección previa por edad superior a 55-60 años)
Conversión o viraje tuberculínico: es la mayor evidencia de infección,
que consiste en presentar PPD+ en un sujeto que previamente era PPD-
(descartando que se trate de un efecto Booster, que podría provocarse
incluso con segunda PPD separada hasta de 2 años de la primera). Tam-
bién se considera conversión el paso de PPD+ atribuido a vacunación, a
un valor mayor no explicable por ella (15 mm o más), o bien un aumento
del valor del segundo PPD en una cuantía superior a 5 mm sobre el valor
anterior. El término «convertor» se aplica sobre todo a aquellos infecta-
dos en los que existe constancia de que el viraje ha sido reciente, es
decir, en los últimos 1-2 años.
En el contexto de un estudio de contactos, la primera prueba debe hacer-
se lo más próxima posible al diagnóstico del caso índice; la segunda (tercera
si estuvo indicado Booster) debe estar separada dos o tres meses de la ante-
rior para dejar pasar el periodo de latencia y evitar un falso negativo que impe-
diría detectar una posible conversión.
DIAGNOSTICO DE ENFERMEDAD TUBERCULOSA
Clínica: es larvada e inespecífica, desde cuadros subclínicos hasta sin-
tomatología respiratoria franca y/o general (tos, espectoración, fiebre, sín-
drome general, dolor torácico, hemoptisis, etc.). Es esencial la anamnesis
para detectar posibles exposiciones. Tanto clínica como radiológicamente,
la TBC puede simular cualquier otra enfermedad.
Radiografía de tórax: en general debe realizarse ante cualquier sospecha
clínica de enfermedad tuberculosa. Aunque no existen lesiones patogno-
mónicas, sí hay algunas más sugestivas. Es excepcional presentar TBC
respiratoria con Rx de tórax normal.
No esta justificada su utilización como método diagnóstico masivo en los
exámenes rutinarios de salud; sí esta indicada en el caso de:

73
•
Ante cualquier sospecha de enfermedad tuberculosa.
•
Sujetos convertores de la prueba de la tuberculina.
•
Prueba de la tuberculina, realizada por vez primera, con resultado
positivo y desconocimiento de radiología reciente.
•
En los estudios de contactos: a todos los sujetos de alto riesgo, se
realizará a la vez que la prueba de la tuberculina (al inicio del estudio).
En caso de contacto menos frecuente o esporádico, se realizará con
posterioridad a la tuberculina, si ésta es positiva. Si el sujeto ya ha
tenido previamente tuberculina positiva atribuida a infección tubercu-
losa, no es preciso repetirla; únicamente se le realizará radiografía de
tórax y seguimiento clínico. 
•
Antes de pautar quimioprofilaxis, para descartar definitivamente la
presencia de enfermedad y evitar una posible monoterapia que indu-
ciría resistencia a isoniazida.
Baciloscopia (BK): generalmente en esputo, fácil y rápida. Consiste en la
observación de bacilos ácido-alcohol resistentes en tinción de Ziehl-Neelsen o
de auramina. Si es positiva implica alta sospecha de TBC. Informa sobre el
grado de contagiosidad y permite la monitorización de la respuesta al trata-
miento. Si es negativa no excluye la enfermedad, puesto que sólo el 50% de las
TBC pulmonares son BK+ (ver Anexo II).
Cultivo de muestras: generalmente en esputo (cultivo de Lowenstein-
Jensen, o agar de Midlebrook). Es una técnica mucho más sensible que la
baciloscopia, pero es un método lento, pudiendo no observarse crecimien-
to hasta las 6-8 semanas desde la siembra, aunque existen otros métodos
de cultivo mucho más rápidos (radiométricos y no radiométricos) pero no
generalizados en todos los laboratorios. Deben cultivarse todas las mues-
tras, ya sean BK + ó -, pues siempre, ante sospecha, se debe intentar con-
firmar la TBC. Permite asegurar la negativización y curación. Se completa
con la identificación de especie, para excluir atípicas y demostrar el agente
causal (M.TBC). El antibiograma asociado permite detectar las posibles
resistencias al tratamiento.
Amplificación del ADN por PCR: es una técnica rápida, disponible en
pocos laboratorios, que detecta material genético específico de M.TBC.
Puede estar indicada para descartar casos de alto riesgo personal o para la
comunidad (trabajadores en contacto con población especialmente suscep-
tible). Tiene mayor rendimiento en muestras extrarespiratorias.

74
ACTUACIONES SOBRE EL TRABAJADOR
1. EVALUACIONES DE LA SALUD (ES) / CONDUCTA A SEGUIR
SEGÚN HALLAZGOS
ES INICIAL
Tiene por finalidad detectar personal con especial riesgo de desarrollar
TBC: historia clínica (ver Anexo III), analítica general y serología VIH (ver
algoritmo I).
ES PERIÓDICO
La frecuencia de realización dependerá del riesgo que implique el
puesto de trabajo, no debiendo ser superior al año en trabajadores PPD-
en áreas de alto riesgo. Para ello es imprescindible realizar a priori una
clasificación de las áreas de trabajo en función del riesgo. En trabajado-
res con infección ya conocida previamente, la valoración será sólo clíni-
ca, no estando recomendada la realización de Rx de manera rutinaria, ni
tampoco la repetición de la PPD por no aportar ninguna información (ver
algoritmo I).
ES TRAS BAJA PROLONGADA POR MOTIVOS DE SALUD
Su objetivo es confirmar que las situaciones o patologías que han genera-
do la baja, no hagan más susceptible al trabajador o a terceros.
ES ADICIONALES
Está indicado realizarlos ante cualquier clínica sospechosa de TBC, con-
tacto con un enfermo de TBC activa sin protección adecuada, detección de
conversión tuberculínica ó aparición de nuevas susceptibilidades.

75
Algoritmo Nº 1. Interpretación de despistaje de infección tuberculosa 
en reconocimientos iniciales y periódicos.
2. INMUNOPROFILAXIS / VACUNACIÓN BCG
Su uso sistemático está desaconsejado en la población general por el Con-
senso Nacional sobre la TBC. Puede ser ofertada individualizadamente al per-
sonal de alto riesgo, pero actualmente se considera como el último recurso pre-
ventivo cuando el resto de medidas son insuficientes. El receptor debe ser
PPD-, VIH+, no tener otra inmunodepresión y no estar embarazada.
MANTOUX PREVIO
Negativo o desconocido
<5 mm.
> ó = 5 mm.
Descartar TBC activa
Repetir a los 7 días
<5 mm.
> ó = 5 mm.
SI TBC
NO TBC
Tratamiento
TBC
Evaluar QP
Realizar MANTOUX
RECONOCIMIENTOS PERIÓDICOS
Nuevo 
MANTOUX*
Conversión
NO
SI

76
ESTUDIO Y SEGUIMIENTO DE CONTACTOS EN EL MEDIO LABORAL
Está indicado realizarlo cuando exista alta sospecha o constancia de
la existencia de un caso en el medio laboral (trabajador o paciente). 
Pasos a seguir:
1. Determinación de las características del caso índice (tipo, bacilosco-
pia, síntomas respiratorios, tiempo de evolución).
2. Realizar el censo de los posibles contactos clasificándolos según su
grado de riesgo.
3. Realización de la prueba de la tuberculina y Rx de tórax en los casos
indicados.
4. Diagnóstico y seguimiento de los expuestos no infectados (hasta que se
compruebe que no ha habido conversión), los infectados y los enfermos.
5. Control de los contactos y recuperación de incumplidores.
6. Cierre del estudio y evaluación.
Algoritmo nº 2. Interpretación del estudio de contactos en el medio laboral.
MANTOUX PREVIO
DESCONOCIDO
POSITIVO
NEGATIVO
<5 mm.
<5 mm.
> ó = 5 mm.
<5 mm.
> ó = 5 mm.
< 5 mm.
> Ó = 5 mm.
> ó = 5 mm.
Descartar
TBC
Contacto 
alto riesgo
valorar 
QP 2ª
Valorar 
QP 2ª
Tto. 
TBC
Tto. 
TBC
QP 
Primaria
Repetir MANTOUX
a los 7 días
Repetir MANTOUX
a los 3 meses
Repetir MANTOUX
a los 3 meses
Realizar MANTOUX
Vigilancia clínica
Evaluar QP
Realizar MANTOUX
Descartar
TBC
QP 2ª 3 meses más
Nada
NO
NO
NO
SI
SI
SI

77
TABLA I: RESPUESTAS TUBERCULÍNICAS INDICATIVAS DE INFECCIÓN TUBERCULOSA
ACTUACIONES SOBRE EL ENFERMO
1. AISLAMIENTO AÉREO Y DE SECRECIONES RESPIRATORIAS
Una vez realizado el diagnóstico precoz e instaurado un régimen tera-
péutico efectivo, la siguiente medida consiste en el aislamiento respiratorio
del enfermo. Estaría indicado en:
•
Pacientes con sospecha de TBC pulmonar o de vía aérea y BK+ en
muestra respiratoria.
•
Pacientes con sospecha de TBC en espera de bacteriología, si tienen
antecedentes de TBC resistente o mal tratada, o exposición reciente
a enfermos bacilíferos, o son VIH+. 
Consiste en el uso de habitación individual, mascarilla quirúrgica para el
paciente (sobre todo en los traslados fuera de la habitación) y uso de pañue-
los desechables para eliminar las secreciones. Se puede levantar el aisla-
miento si la sospecha no se confirma por existir un diagnóstico alternativo,
o bien cuando el paciente deja de ser bacilífero (BK- en tres muestras, o 15
días consecutivos con tratamiento correcto, en ausencia de muestra).
ACTUACIONES SOBRE EL INFECTADO
2. QUIMIOPROFILAXIS (QP)
•
Pauta estandar: isoniazida (INH): 300 mg/día (adultos), en dosis única
en ayunas por la mañana, 30 minutos antes de ingerir alimentos,
durante seis meses (durante un año en sujetos VIH). Es más efectiva
cuanto más reciente es la infección (convertores) y cuanto más joven
No vacunados con BCG 
5 mm o más
Vacunados con BCG con contacto íntimo o frecuente de 
5 mm o más
enfermos bacilíferos
Vacunados con BCG que son contacto esporádicos de 
15 mm o más (entre 5 y 15 mm, 
bacilíferos, o íntimos y frecuentes de no bacilíferos.
a más induración más pro-
babilidad de infección)
Infectados por el VIH
Cualquier induración
Personas que han presentado una prueba de tuberculina 
5 mm o más
reciente negativa (no más de un año)

78
es el infectado. La eficacia depende del cumplimiento estricto de la
pauta de administración.
•
Efectos secundarios que es importante detectar precozmente: neuropa-
tía periférica (riesgo mínimo si se administra simultáneamente vitamina
B6) y alteraciones de la función hepática que se potencian con el alco-
hol, sobre todo a partir de los 35 años. Debe monitorizarse la función
hepática antes de iniciar el tratamiento y en los meses 1, 3 y 5.
•
Contraindicaciones: TBC activa, hipersensibilidad a INH, tratamiento
antituberculoso previo correcto, QP previa correcta (aunque actualmente
comienza a admitirse más de una QP en la vida en casos de alto riesgo,
inmunodeprimidos, etc, si la QP previa fue muchos años antes), hepato-
patía aguda (si hay gran incremento de transaminasas), hepatopatía cró-
nica no estabilizada (no contraindicada en portadores AgHBs, o con Ac
anti VHC, si no presentan hepatitis crónica activa). En el embarazo con-
viene posponerla al puerperio.
•
Alternativa si existe contraindicación o negativa del paciente a tomarla:
tras informar del riesgo de desarrollar en el futuro TBC, se debe reco-
mendar valoración clínica ( y radiológica si procede) cada 6 meses
durante los 2 años siguientes, y consultar precozmente ante la aparición
de cualquier síntoma sospechoso.
ACTUACIONES SOBRE EL MEDIO (ver Anexo IV)
APTITUD
Se debe separar del puesto de trabajo a los trabajadores con TBC pul-
monar o de vías aéreas durante el periodo contagioso (primeros quince días
desde el inicio del tratamiento, sobre todo si son BK+), y también ante la
sospecha de dichas patologías hasta que se resuelva la duda. Antes del alta
deben ser reevaluados para descartar enfermedad activa. Los trabajadores
con TBC en otras localizaciones, no necesitan ser excluidos por motivos de
contagio.
Los trabajadores infectados que no acepten la QP o que presenten con-
traindicación, pueden seguir trabajando pues no suponen ningún riesgo
para su entorno (ver alternativa a la QP).
La trabajadora embarazada o que desee una gestación y sea PPD-,
debe cambiar de puesto de trabajo durante ese periodo si el riesgo del
puesto actual es elevado.

79
ANEXO I
PRUEBA DE LA TUBERCULINA
Fundamento: se basa en la capacidad de la micobacteria de inducir una
reacción de hipersensibilidad celular retardada o de tipo IV entre la 2ª y 12ª
semana tras la infección. Esta reacción está mediada por linfocitos T4 sen-
sibilizados que son capaces de reconocer de forma específica las fraccio-
nes antigénicas de la micobacteria ante la que han sido activados, y des-
encadenar así una respuesta frente a la tuberculina, que contiene un deri-
vado purificado del antígeno proteico tuberculínico (PPD).
Aspectos técnicos: la tuberculina recomendada por la OMS para
Europa es el PPD-RT23. Aunque están comercializadas varias concen-
traciones (1, 2 y 5 UT), se recomienda utilizar la que lleva 2 unidades de
tuberculina (2 UT) por cada ml ( 2 UT de PPD-RT23 equivalen a 5 UT de
PPD-S, el standard recomendado hace años, y que se utiliza en otros
países). Los viales contienen 1,5 ml, cantidad suficiente para al menos
10 pruebas. Las condiciones de conservación más importantes son man-
tenerla en torno a 4ºC y apartada de cualquier fuente de luz. Por ello,
mientras el vial está fuera de la nevera, se mantendrá todo el tiempo
posible en su caja de cartón. Una vez abierto el vial, la estabilidad y
potencia del principio activo se alteran con el tiempo, por lo que no se
recomienda su utilización pasadas 24-48 horas de su apertura. Por otra
parte, se verificará siempre la fecha de caducidad del envase antes de
administrarla. 
Esta prueba se realiza según el método de Mantoux, que consiste en la
inyección intradérmica de 0,1 ml de tuberculina que contienen 2 UT de PPD-
RT23. Para ello, se utilizará una jeringa graduada en décimas de ml, prefe-
riblemente con aguja de acero de calibre 27 de bisel corto (en su defecto,
podrían utilizarse jeringas de insulina o similares). El intervalo de tiempo
transcurrido entre la carga de la jeringa y la inyección debe ser el menor
posible para minimizar la adsorción de la tuberculina a las paredes de la
jeringa. Si se utiliza alcohol como antiséptico para limpiar la piel, debe dejar-
se secar completamente antes de proceder a la inyección para evitar que su
penetración en la dermis afecte al resultado. Se recomienda utilizar guantes
desechables, como en cualquier práctica similar. 
Se introduce la aguja en la epidermis con el bisel girado hacia arriba,
intentando que la punta quede intradérmica y no subcutánea, en dirección
de abajo hacia arriba en la cara ventral del antebrazo (preferentemente en
el antebrazo no dominante), a nivel de la unión del tercio superior con el ter-

80
cio medio, en zona libre de lesiones y, si es posible, alejada de vasos. La
inyección del contenido debe ser lenta y cuidadosa para evitar la salida al
exterior. Si el contenido ha quedado en la dermis, debe observarse una
pápula de tamaño similar a una lenteja (si no se forma, o desaparece inme-
diatamente tras la inyección, significa que el contenido ha difundido al espa-
cio subcutáneo, y debe repetirse la prueba a unos 5 cm de la anterior). Se
recomendará al paciente que no manipule la zona durante unos minutos
para evitar que se rompa o se aplaste la pápula.
Lectura: la base de la lectura la constituye la presencia o ausencia de
induración y su tamaño, que se determina como el diámetro de la indu-
ración transversal al eje mayor del antebrazo, en milímetros, mediante la
técnica de Sokal. Con el paciente sentado de frente, el antebrazo apoya-
do sobre una superficie y el codo ligeramente flexionado, se inspecciona
y palpa la zona de inyección en busca de induración (el eritema no se
considera). Para medir su diámetro transversal, con un bolígrafo (que
debe tener la punta con el sistema convencional de bola) se traza una
línea desde la piel sana circundante hacia el centro de la induración, des-
plazándola lentamente, mientras se ejerce una tracción suave en la piel
que se oponga a la dirección del bolígrafo lo suficiente para evitar el des-
plazamiento de ésta; una vez que el bolígrafo llegue al margen de al indu-
ración se apreciará un aumento de la resistencia a su paso y entonces se
levanta el bolígrafo; se practica la maniobra por el lado opuesto obte-
niéndose así los límites de la induración, y se procede a la medición del
espacio entre los extremos internos de las dos líneas trazadas. Para ello
se debe utilizar una regla milimetrada, preferiblemente pequeña y flexi-
ble. El resultado se anotará siempre en mm (la ausencia de induración se
registra como 0 mm). Siempre debe realizarse esta maniobra de medi-
ción aunque tras la palpación inicial, aparentemente, la induración sea
inexistente o mínima, pues esta técnica permite descubrir induraciones
pequeñas pero medibles, incluso pruebas positivas que pasarían des-
apercibidas a la simple palpación. Deberá anotarse también la presencia
de vesículas o necrosis, cuando se observen.
La lectura se realizará preferentemente a las 72 horas de la inyec-
ción. Este aspecto ha de tenerse en cuenta a la hora de planificar la
administración de la tuberculina, de modo que la lectura a las 72 horas
coincida con un día laborable y el paciente, además, pueda acudir. Si
ello no fuera posible, podría aceptarse el resultado leído entre las 48 y
las 96 horas. 

81
ANEXO II
RECOMENDACIONES SOBRE LA RECOGIDA DE MUESTRAS PARA
DIAGNÓSTICO MICROBIOLÓGICO
•
Siempre que sea posible, la muestra para el diagnóstico debe recogerse
antes del inicio del tratamiento antituberculoso.
•
Para obtener mayor rentabilidad diagnóstica, en el caso de muestras de
fácil obtención, como esputo y orina, se aconseja realizar un estudio
seriado con al menos tres tomas de muestras de días consecutivos.
•
El paciente deberá ser siempre instruido acerca de la forma más ade-
cuada para recoger la muestra. 
1.- EN EL CASO DE TRATARSE DE ESPUTO:
•
Recoger tres esputos de días consecutivos, preferentemente la expec-
toración de primera hora de la mañana (cuando existe más cantidad
de secreción retenida) y en ayunas. Si no es posible obtenerlos en
estas condiciones, no deben ser rechazados (pueden ser válidos y evi-
tar un retraso diagnóstico), pero se debe indicar una nueva recogida.
•
Previamente a la recogida, el paciente deberá enjuagarse la boca sólo
con agua, sin añadir antisépticos ni ningún otro producto.
•
El material recogido debe ser expectoración obtenida con la tos tras una
o varias inspiraciones profundas, que la facilitan. No debe contener sali-
va ni secreciones rinofaríngeas.
•
Si existe dificultad para expectorar, se puede intentar inducir mediante
maniobras de clapping o la inhalación de suero salino nebulizado.
•
Toda maniobra de recogida de esputo deberá realizarse en espacios
abiertos o habitaciones bien ventiladas, frente a la ventana, lo más ale-
jadamente posible de otras personas, sobre todo cuando se trata de
pacientes potencialmente bacilíferos y/o con posibilidad de resistencias
bacterianas a algún fármaco antituberculoso mayor. Si además el pacien-
te precisa ayuda de otra persona para la recogida, ésta deberá situarse
a sus espaldas y no frente a él.
•
El material se recogerá en recipientes de vidrio, o preferentemente de
plástico, estériles, traslúcidos, de boca ancha y con tapa de rosca lo más
hermética posible (como los de recogida de orina para analítica conven-
cional, que el paciente puede adquirir en cualquier farmacia).

82
•
El paciente deberá guardar los envases en el frigorífico, envueltos en
papel de aluminio para protegerlo de las luz y conservar la viabilidad del
bacilo, hasta el momento de depositarlos en el centro de recogida. Lo
ideal es llevarlos allí cada día tras su obtención, pero si no es posible, se
aconseja entregarlos el mismo día que se recoge el tercer esputo. En
cualquier caso, no conviene mantenerlos en el domicilio más allá del ter-
cer día tras el inicio de la recogida, aunque el paciente no haya conse-
guido recoger todos los esputos.
•
Se recomendará al paciente que numere con rotulador cada envase
(1, 2, 3) a medida que obtiene cada esputo, o que escriba la fecha, a
fin de facilitar que el personal de enfermería identifique el envase, no
sólo con los datos personales del paciente, sino también con la fecha
de obtención.
•
La expectoración muy hemoptoica, o el material de punción o biopsia que
contenga mucha cantidad de sangre, suele ser inservible para la visuali-
zación del bacilo por tinción de las extensiones. Y el cultivo de este tipo
de muestras es asimilable al hemocultivo.
2.- EN EL CASO DE TRATARSE DE ORINA: 
•
Se obtendrán también tres muestras de días consecutivos.
•
Se tomará la primera orina de la mañana, por ser más concentrada, pre-
ferentemente tras haber pasado la mayor parte de la noche sin orinar,
pues es aconsejable un volumen no inferior a 100 cc. 
•
Antes de la micción se efectuará limpieza del área genital con un jabón
normal, sin antisépticos.
•
Se desechará la primera y última parte de la micción.
•
Se utilizarán envases de plástico estériles, con una capacidad variable
entre 100 y 500 cc. (superior a la de un envase para análisis convencio-
nal de orina), para asegurar el volumen de orina necesario. Pero no se
recomienda mezclar en el mismo recipiente el contenido de diferentes
micciones, para evitar la contaminación.
•
La conservación requiere las mismas precauciones que lo comentado
para los esputos.

83
ANEXO III
DATOS QUE DEBE CONTENER LA HISTORIA CLINICA DEL 
TRABAJADOR EN RELACION CON LA PREVENCION DE LA TBC
EN EL MEDIO LABORAL
•
Datos de filiación.
•
Antecedentes personales, destacando: existencia de factores favorece-
dores de TBC, vacunación BCG (presencia o ausencia de cicatriz vacu-
nal característica), antecedente de TBC (y tratamiento recibido en ese
caso) o quimioprofilaxis. 
•
Antecedentes familiares (u otras personas cercanas) en relación con la
TBC para valorar exposiciones previas.
•
Antecedentes laborales: valorar el posible riesgo de infección en puestos
de trabajo anteriores y estimar el tiempo acumulado de exposición.
•
PPD anteriores, sus resultados y sus fechas aproximadas de administra-
ción, si existen.
•
Puesto actual: evaluación del posible riesgo de infección/enfermedad en
función de la exposición actual, describiendo las tareas de riesgo. 
•
Sistemas de protección empleados mientras ha existido riesgo de expo-
sición, y en la actualidad.
•
Patologías relacionadas con el trabajo.
ANEXO IV
ACTUACIONES SOBRE EL MEDIO
1. MECANISMOS DE PREVENCIÓN TÉCNICA AMBIENTAL
Tienen como objetivo reducir la concentración y evitar la transmisión de
las partículas contaminadas con M. tuberculosis. En conjunto, se pueden
destacar:
•
Sistemas de ventilación y extractores de aire con controles.
•
Control de la dirección del flujo aéreo (doble puerta, presión negativa...).

84
•
Dilución y renovación del aire contaminado.
•
Mecanismos de purificación del aire contaminado.
•
Adecuación de las medidas de limpieza.
•
Utilización correcta de las medidas de higiene hospitalaria.
•
En los equipos de ventilación y/o intubación deben colocarse filtros
bacterianos en el efluente del aire procedente del paciente.
•
Los laboratorios que procesan muestras biológicas para micobacte-
rias han de tener medidas adecuadas de protección respecto a los
aerosoles generados y del aire en general.
•
La realización de maniobras y procedimientos que facilitan el paso de
núcleos goticulares al aire ambiente, como la intubación endotraqueal,
aspirado de secreciones, inducción del esputo, etc... debería tener
lugar, al menos en el enfermo con sospecha de TBC activa, en salas
donde las condiciones ventilación reúnan las suficientes medidas de
seguridad.
2. MÉTODOS DE PROTECCIÓN INDIVIDUAL
Su utilidad es prevenir la inhalación de partículas contaminadas por los
trabajadores en los cuartos de aislamientos y en otros lugares de elevado
riesgo. 
•
Mascarillas quirúrgicas: capturan e impiden que se aerosolicen las
partículas respiratorias que se generan cuando un paciente tubercu-
loso tose o estornuda; por lo tanto, el indicado para utilizar este tipo
de mascarillas es el enfermo tuberculoso.
•
Respiradores personales: son aquellos que impiden que el trabajador
inhale las partículas infecciosas generadas por los pacientes.

85
HEPATITIS A
Virus de la hepatitis A (enterovirus humano tipo 72): 2, V, EDO
Picornavirus (Heparnavirus, hepatitis-RNA-virus). Icosaédrico. De unos
27 nm. Simetría cúbica. Sin cubierta. Alrededor de un 30% de RNA y el
resto proteína.
DATOS EPIDEMIOLÓGICOS
•
Mundial: Enfermedad distribuida por todos los continentes muy irregu-
larmente. La detección de Ac anti VHA (marcador de infección previa)
aumenta su prevalencia con la edad y la mala situación socioeconómica.
En los países en desarrollo la infección en la infancia (casi siempre sub-
clínica) y la inmunidad consiguiente son prácticamente universales
(América Central y del Sur, África, Asia). En los países desarrollados,
donde esto ocurre menos, hay por lo tanto una mayor población adulta
susceptible (aumento de la edad de infección con el nivel de vida). Así,
la prevalencia de Ac anti VHA varia entre el 100% en menores de 10
años en muchos países tropicales y el 40% en adultos de poblaciones
urbanas de EEUU. En la Cuenca Mediterránea la prevalencia de Ac anti
VHA en adultos jóvenes es del 36%. La hepatitis por VHA es más sinto-
mática, incluso grave, en los adultos.
•
España: Supone alrededor del 45-50 % de las hepatitis víricas.
RESERVORIO / FUENTES DE EXPOSICIÓN / VÍAS DE TRANSMISIÓN
El principal reservorio es el hombre infectado que excreta VHA con las
heces hasta 1-2 semanas del inicio de los síntomas, si existen. La vía de
transmisión más significativa es la fecal-oral. La transmisión directa se faci-
lita por la mala higiene, el hacinamiento, etc. Indirectamente puede ocurrir a
través del agua y de alimentos (mariscos, leche, etc). La transmisión percuta-
nea (transfusiones) es rara, así como la vía sexual. No se ha detectado trans-
misión intraútero. La fuente de exposición es por lo tanto el individuo enfer-
mo y los alimentos y objetos contaminados que se ingieren o tocan con las
manos llevándolos luego a la boca. Se presenta de forma epidémica o espo-
rádica. 

86
CRITERIOS DE APLICACIÓN
Cualquier trabajador en contacto con personas infectadas (sintomáticas
o no), alimentos u objetos contaminados fecalmente. La transmisión por
fuentes no fecales, aunque muy rara, no debe descartarse totalmente (sali-
va, secreciones nasofaringeas, orina). 
•
Personal sanitario de centros asistenciales (cuidados intensivos y
plantas de hospitalización infantiles, digestivo, etc).
•
Trabajadores de instituciones como guarderías, escuelas infantiles,
instituciones de deficientes mentales, centros de fuerzas armadas,
centros de refugiados, etc.
•
Trabajadores que viajan por motivos de trabajo a zonas de alta ende-
micidad.
•
Manipuladores de alimentos.
•
Trabajadores de plantas de tratamiento de aguas residuales, alcanta-
rillado, eliminación de residuos, etc.
•
Otros.
EFECTOS SOBRE LA SALUD
Periodo de incubación entre 2-6 semanas. EL VHA resiste el ácido gás-
trico, llega al tubo digestivo desde donde pasa a hígado replicándose en el
citoplasma de los hepatocitos con efecto citopático. La hepatitis suele ser
subclínica o leve en la infancia, pero puede manifestarse de forma aguda,
ocasionalmente grave (fulminante solo 0,15%, sobre todo si hepatopatía
crónica previa), a cualquier edad (sintomatología en el 90% de adultos). No
hay portadores crónicos. La hepatopatía no evoluciona a la cronicidad ni se
ha relacionado con neoplasias hepáticas posteriores. 
ESPECIAL SENSIBILIDAD
Se han descrito hepatitis fulminantes por VHA en pacientes con hepato-
patías crónicas previas.
DIAGNÓSTICO
CLÍNICA: Muy variable. Desde ausencia de síntomas hasta cuadros floridos de
hepatitis aguda [astenia, anorexia, nauseas, vómitos, diarrea (20% en adultos),

87
dolor y distensión abdominal, cefalea, prurito, ictericia (hasta 2-4 semanas),
exantema, hepatomegalia, esplenomegalia, etc].
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
Serología VHA: Alrededor de 3-5 semanas de la exposición comienzan a
formarse en grandes cantidades Ac anti VHA IgM y simultáneamente, en menor
proporción, Ac anti VHA IgG. Los primeros son detectables hasta 12-14 sema-
nas (a veces 6 meses o más). Los segundos aumentan progresivamente, per-
maneciendo detectables muchos años. 
•
Ac anti VHA IgM (+): Infección actual o reciente (seropositividad fre-
cuente al inicio de los síntomas). Es el diagnóstico de hepatitis A duran-
te la fase aguda. La presencia de factor reumatoide puede dar falsos
positivos. No olvidar periodo de latencia.
•
Ac anti VHA IgG (+): Infección actual o en el pasado. No olvidar
periodo de latencia.
Detección de antígeno VHA: No están generalizadas las técnicas de
detección en heces y suero. En caso de uso, la no detección no excluye la
infección. La mayor emisión fecal de VHA precede ligeramente al inicio del
cuadro, disminuyendo entonces bruscamente. 
Alteraciones analíticas significativas: En la bioquímica hemática pue-
den estar elevadas las transaminasas y la bilirrubina en mayor o menor
cuantía. En el sistemático de orina pueden estar elevados el urobilinógeno,
las proteínas y la bilirrubina. 
Otros elementos diagnósticos: Aunque no suele estar indicada, la eco-
grafía puede detectar la existencia de hepatomegalia o/y esplenomegalia y
su intensidad. Otros.
CRITERIO DIAGNOSTICO DE LABORATORIO:
Detección de IgM frente al virus de la hepatitis A en suero.
CLASIFICACION DE CASOS:
•
Sospechoso/Probable: Caso clínicamente compatible en una persona que
presenta datos de laboratorio relacionados con hepatitis como aumento de
las transaminasas 2,5 veces su límite superior normal, sin evidencia de
padecer otra enfermedad hepática, o bien encaja en la descripción clínica y
es un contacto de un caso confirmado por laboratorio.
•
Confirmado: Cumple la descripción clínica de caso y está confirmado por
laboratorio.

88
EVALUACIÓN DE LA SALUD (ES) / CONDUCTA 
A SEGUIR SEGÚN LOS HALLAZGOS
Debido a que la tendencia actual es a la vacunación generalizada de
todos los trabajadores con riesgo, sin hacer determinaciones serológi-
cas sistemáticas previas, las indicaciones siguientes tienen una utilidad
limitada a casos individuales, o puestos de trabajo en empresas o insti-
tuciones donde no se determinó claramente el riesgo y no se tomó esa
actitud.
En los diferentes tipos de ES (inicial, periódicas, tras baja prolongada,
adicionales) se realizará historia clínico-laboral dirigida, estudio analítico
con bioquímica hepática y serología Ac anti VHA IgG en los mayores de 30
años (si no se conoce positividad previa), para descartar-valorar hepatopa-
tías y conocer si existe inmunidad (protección). En caso de no existir, pro-
ceder a la inmunización. No será necesario realizar nuevos estudios sero-
lógicos sistemáticos en los trabajadores con inmunidad conocida por infec-
ción o vacunación previa. Se determinará Ac anti VHA IgM únicamente para
descartar infección reciente. 
ESTUDIO Y SEGUIMIENTO DE CONTACTOS EN 
EL MEDIO LABORAL
Cuando exista alta sospecha o constancia de la existencia de un caso de
Hepatitis A (trabajador o paciente).
•
Determinar características del caso índice, tiempo de evolución y
sobre todo grado de contagiosidad al entorno.
•
Realizar el censo de posibles expuestos susceptibles y estimar el
grado de exposición-contacto.
•
Puede realizarse a estos Ac anti VHA IgG y Ac anti VHA IgM si clíni-
ca sugerente de infección.
•
Realizar inmunoprofilaxis en los expuestos susceptibles.
•
Seguimiento clínico y analítico de los expuestos infectados.
PREVENCIÓN
•
Información a los trabajadores sobre los mecanismos de transmisión,
los factores de riesgo y como prevenir la enfermedad. Los trabajadores

89
infectados no deben preparar alimentos para otras personas, sobre
todo aquellos que no necesitan cocción. El lavado de manos será fre-
cuente. Deben usarse guantes para manipular sangre, heces, equipos
u objetos potencialmente contaminados y realizar una cuidadosa des-
infección. Son necesarias las precauciones estrictas en niños de
guarderías, casos con diarrea o incontinencia fecal, deficientes menta-
les, etc.
•
Las personas infectadas deben estar informadas, extremar su higiene y
no compartir objetos personales (cubiertos, cepillos dentales, etc).
•
Evitar el agua no embotellada y alimentos no cocinados en zonas endé-
micas.
•
Si sospecha clínica o confirmación de infección reciente se realizará ais-
lamiento del caso índice en los entornos de riesgo, al menos durante
dos semanas desde el inicio del cuadro. Si se implica a alimentos causa
de VHA y no se identifica una persona como fuente, sospechar del agua
que se usa para lavarlos. 
INMUNOPROFILAXIS 
Pasiva: Inmunoglobulina humana inespecífica (0.02 ml/kg) IM. Propor-
ciona protección eficaz durante 2-6 meses. Indicada en preexposiciones
en viajes de inicio inmediato (sin tiempo para que actúe la vacuna) a áreas
endémicas de trabajadores susceptibles. En las postexposiciones (menos
utilidad desde la existencia de la vacuna) podría usarse en los mayores de
30 años susceptibles, tan pronto como se detecte un caso, en los contactos
en guarderías, domicilio, y en epidemias en instituciones cerradas, escue-
las, etc. Cuanto antes se administre procurará mayor protección. Mucho
menos eficaz pasadas 2 semanas de la exposición. No es necesaria en con-
tactos casuales. No se aconseja esperar el resultado de la serología para
administrar inmunoglobulinas. 
Activa: Vacuna de virus de la Hepatitis A inactivados (IM en región del-
toidea, excepcionalmente –trombocitopenia, riesgo de hemorragia– subcu-
tánea, comprobar contenido y dosis asociadas). Eficacia alta. Probable-
mente indicada la recomendación universal. En nuestro medio está indica-
da en menores de 30 años sin determinación serológica previa al comenzar
en un trabajo de riesgo. La inmunización se consigue con la primera dosis.
Administrar otra dosis a los 6 meses para conseguirla a largo plazo (unos
10 años). Se tolera bien en sujetos seropositivos, por lo que no es necesa-
rio hacer determinaciones serológicas sistemáticas previas. No se reco-

mienda en el embarazo excepto en grave riesgo de infección. No se reco-
mienda durante la lactancia (evaluar riesgo-beneficio).
Ambas: En caso de contacto de riesgo puede administrase simultánea-
mente (en lugares diferentes) inmunoglobulina y vacuna.
APTITUD: Serán no aptos temporalmente los trabajadores infectados en
fase contagiosa. La duración dependerá del tipo de exposición. 
90

91
BRUCELOSIS
Brucella mellitensis: (ovejas y cabras) (3, EDO, EP)
Brucella suis: (cerdos, liebres) (3, EDO, EP)
Brucella abortus: (vacas) (3, EDO, EP)
Brucella canis: (perros) (3, EDO, EP)
Cocobacilos gramnegativos aerobios estrictos, inmóviles, parásitos intra-
celulares facultativos, capaz de resistir en las células fagocitarias. Creci-
miento muy lento. 
DATOS EPIDEMIOLÓGICOS
Las especies tienden a afectar a un determinado animal. La especie más
patógena es B. mellitensis a escala mundial.
•
Mundial: aparece en todos los continentes. Afecta alrededor de
500.000 personas-año en todo el mundo. La incidencia está disminu-
yendo de forma notable por la pasteurización de rutina de los produc-
tos lácteos.
•
España: es el país con mayor incidencia de Europa. Se declaran más de
1000 casos anuales (más en primavera y comienzos del verano, quizás en
relación con las etapas de reproducción de los animales). Las comunidades
más afectadas son Castilla-León; Castilla-La Mancha; Andalucía, Aragón y
Extremadura. El coste económico (14.000 millones anuales) y social es muy
alto. Es la quinta enfermedad profesional en nuestro país, según los casos
declarados. B. mellitensis (ovejas y cabras) causa el 98.6% de los casos y
B. Abortus (vacas) el 1%. Es 3 ó 4 veces mayor la incidencia en el hombre
que en la mujer (10 a 1 en el ámbito laboral).
RESERVORIO / FUENTES DE EXPOSICIÓN / VÍAS DE TRANSMISIÓN
Los principales reservorios son los animales domésticos infectados
citados, aunque hay un reservorios selvático, en España especialmente
el jabalí. La fuente de exposición son los animales y sus derivados.
Todas las especies son potencialmente patógenas para el hombre. Las
vías de transmisión son: ingestión, contacto, inhalación e inoculación.
Los animales infectados eliminan gran cantidad de gérmenes por genita-
les, orina, heces y leche. La propagación se realiza por contacto directo,

NO PROFESIONAL
ANIMAL
PROFESIONAL
Leche
Vacas
Ordeño
Quesos
Ovejas
Heces
Natas
Cabras
Orinas
Carnes
Cerdos
Estiércol
CONTACTO
INGESTIÓN
Laboratorio
INHALACIÓN
Carnes
INOCULACIÓN
Embutidos
Vísceras
Abortos
MEDIO URBANO
MEDIO RURAL
92
mucosas, piel, conjuntivas y tracto respiratorio. Es excepcional el conta-
gio hombre-hombre. Debe distinguirse la forma de contagio profesional y
no profesional.
CRITERIOS DE APLICACIÓN
Todos los trabajadores que, con motivo de su actividad profesional, estén
en contacto con el germen o bien con animales infectados, sus secreciones o
con los fetos abortados por la ganadería enferma: pastores y ganaderos/per-
sonal de industrias lácteas/mataderos/personal sanitario en contacto con
enfermos/personal Sanitario de laboratorio/veterinarios/ establecimientos far-
macéuticos donde se elaboren vacunas y derivados brucellares/explotaciones
mixtas agrícola-ganaderas/transportistas y tratantes de ganado
EFECTOS SOBRE LA SALUD
Tiene un periodo de incubación de 5-60 días. Se produce una infección
del Sistema Mononuclear Fagocítico con formación de granulomas. Se
manifiesta con extraordinario polimorfismo, desde formas subclínicas a
manifestaciones polisindrómicas con fiebre, sudoración, poliartralgias, esca-
lofríos, cefaleas, hepatomegalia, esplenomegalia y orquitis. Presenta mar-
cada tendencia a la recidiva, apareciendo síntomas como anorexia, can-
sancio, malestar general y febrícula. No confiere resistencia a volver a
padecer la enfermedad.

93
Las formas crónicas (6 meses a un año desde el inicio de los síntomas)
se relacionan con las formas más localizadas. Una forma típica es la afec-
tación osteoarticular, fundamentalmente de columna y articulaciones sacroi-
líacas, que puede condicionar una espondilitis lumbar con compresión de
las raíces lumbares y radiculopatía secundaria imposibilitante. Es raramen-
te mortal, siendo los casos de fallecimiento secundarios a valvulopatías. La
válvula más afectada es la aórtica.
ESPECIAL SENSIBILIDAD
Se asume que la mujer embarazada con brucelosis aguda corre cierto
riesgo, aunque bajo, de sufrir un aborto. No está claro que ocurra más fre-
cuentemente que en otras infecciones bacterianas.
DIAGNÓSTICO
CLÍNICA:
Recordar el polimorfismo natural de la enfermedad y pensar en ella ante todo
trabajador de riesgo, con fiebre sudoral o álgica (cefalea, dorso-lumbalgia,
poliartralgias, mialgias) sin explicación clara, sobre todo si existen adenopatías,
hepatoesplenomegalia, orquitis, espondilitis, sacroileitis, radiculalgias, alteracio-
nes neurológicas, rigidez de nuca. Alteraciones cardíacas, presencia de soplos,
fundamentalmente aórticos.
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
•
Diagnóstico definitivo y directo: hemocultivo positivo.
•
Diagnóstico indirecto:
Aglutinación estándar: se considera positiva a partir de títulos de anti-
cuerpos 1/80. En trabajadores expuestos, títulos bajos no excluyen el diag-
nóstico, debiéndose repetir las aglutinaciones.
Rosa de Bengala: otra reacción de aglutinación que para algunos auto-
res tiene gran sensibilidad y especificidad.
Test de Coombs antibrucela: específico. Demuestra la presencia de
anticuerpos específicos no aglutinantes IgA e IgG. Un título de 1/160 es
sugestivo de enfermedad.
Técnicas inmunoenzimáticas (ELISA): permiten diferenciar las Ig y
seguir la evolución (IgM: fase aguda e IgG: fase crónica)

94
Alteraciones analíticas significativas: entre otras, puede haber leuco-
penia, linfocitosis, leve trombocitopenia y V. de S. elevada.
Una clínica sugerente, con aglutinación positiva a partir de 1/80, Coombs
antibrucelar positivo, a partir de 1/160, y Rosa Bengala positivo, o no, pueden
establecer un primer diagnóstico e indicar tratamiento.
DEFINICIÓN CLÍNICA DE CASO:
Enfermedad que se caracteriza por aparición aguda e insidiosa de fiebre,
escalofríos, sudoración nocturna, anorexia, astenia, pérdida de peso, cefa-
lea, artralgias, esplenomegalia y linfadenopatías.
CRITERIO DIAGNÓSTICO DE LABORATORIO: 
•
Aislamiento del agente causal de una muestra clínica, o 
•
Seroconversión (incremento cuádruple o mayor en título de Ac. en 2
muestras estudiadas en el mismo laboratorio y separadas por un inter-
valo de 15 dias o más) por técnica en tubo de aglutinación estandar
(SAT) o técnicas equivalente, o 
•
Detección de Ac. IgM por ELISA.
CLASIFICACIÓN DE CASOS:
•
Sospechoso/Probable: Compatible con la definición clínica de caso y epi-
demiológicamente relacionado con la ingesta de alimento sospechoso o
que tiene contacto con animales infectados o asociado a un caso confirma-
do, o que cuenta con serología afirmativa (un único título de aglutinación
160 en una o más muestras de suero).
•
Confirmado: Compatible con la definición clínica de caso y confirmado
por laboratorio. 
EVALUACIONES DE LA SALUD (ES) / CONDUCTA 
A SEGUIR SEGÚN HALLAZGOS
ES INICIAL: realizar historia clínica-laboral dirigida, exploración, hemogra-
ma, bioquímica y siempre aglutinaciones, si éstas son negativas, se procede-
rá a emitir un informe de aptitud. Si son positivas al 1/80 o inferiores se deben
realizar otras pruebas, como el Rosa de Bengala; si ésta es negativa se trata

95
de un enfermo antiguo o ha vivido en zona endémica, siendo un título residual
y puede ser apto para el trabajo; si la aglutinación es 1/80 o superior y el Rosa
de Bengala positivo, debe realizarse un test de Coombs o Ig específicas para
confirmar el diagnóstico y enviarlo para su tratamiento, informando como un
no apto hasta su curación, ya sea un cuadro agudo o crónico.
ES PERIÓDICAS: valorar las características y la evolución de la expo-
sición, descartando exposiciones extremas. Realizar anamnesis y explo-
ración dirigidas, estudio analítico y aglutinaciones de control (valorar su
realización y frecuencia dependiendo del riesgo y de la clínica). Proceder
como en el punto anterior si se positivizan aglutinaciones previamente
negativas o se detectan titulaciones significativamente más altas en tra-
bajadores considerados anteriormente enfermos antiguos o residentes en
áreas endémicas. 
ES TRAS BAJA PROLONGADA POR MOTIVOS DE SALUD: confirmar
que las situaciones o patologías que han generado la baja no hagan más
susceptible al trabajador. En el caso de que haya sido por brucelosis, al alta
comprobar su inactividad y valorar las lesiones residuales si existen (endo-
carditis, artritis de grandes articulares y espondilitis, sacroileitis).
ES ADICIONALES: en caso de clínica sugerente o por otras razones, des-
cartar brucelosis y valorar interrelación con esta respectivamente. 
En todos los casos, ante la sospecha de brucelosis y tras la cumplimen-
tación del protocolo, enviar al enfermo al servicio de atención especializada
previsto para cubrir la contingencia de accidente de trabajo y enfermedad
profesional.
PREVENCIÓN
Son primordiales las acciones veterinarias sobre los animales (vacunación,
etc) y la pasteurización generalizada de los productos lácteos, coordinadas
con la aplicación de procedimientos de trabajo seguros y el uso adecuado
de EPIS que protejan las diferentes puertas de entrada (guantes, mascari-
llas, trajes, gafas y apósitos sobre heridas y erosiones). 
INMUNOPROFILAXIS 
No existe ninguna vacuna aceptable contra la brucelosis (poco eficaces
o muy reactógenas).

96
APTITUD: Se valorará la No aptitud temporal en el trabajador con alta
sospecha o diagnóstico de brucelosis. Durante el tratamiento estará
en incapacidad temporal y al alta se valoran los trastornos funcionales
residuales.

97
CARBUNCO
Bacillus anthracis (3, EP, T, V)
Bacilo grampositivo, capsulado, inmóvil, aerobio o anaerobio facultativo,
productor de una exotoxina antigénica patógena. 
DATOS EPIDEMIOLÓGICOS
•
Mundial: extendido en todo el mundo. Baja incidencia en los países des-
arrollados. Aunque es difícil precisar la incidencia mundial, se ha estima-
do entre 20.000-100.000 casos-año.
•
España: alrededor de 50 casos en 1996.
RESERVORIO / FUENTES DE EXPOSICIÓN / VÍAS DE TRANSMISIÓN
Los principales reservorios son los animales infectados (aparato digesti-
vo y mucosas faríngeas y laríngeas). Todos los animales son susceptibles en
diverso grado. Afecta frecuentemente a los herbívoros domésticos (vacuno,
ovejas y cabras, caballos, etc), además de los herbívoros salvajes. La fuente
de exposición son los animales infectados y sus derivados. Los animales eli-
minan gérmenes por las heces y la orina que al llegar al suelo pueden espo-
rularse contaminando pastos y aguas que sirven de alimento al resto de ani-
males. Igual ocurre con los cadáveres enterrados a baja profundidad, pudien-
do ser además fuente directa de exposición. Se desconoce si el germen se
multiplica en el suelo mucho o no, así como los factores que influyen en la pro-
babilidad de que se infecten los animales al pastar en esas zonas. Las mos-
cas infectadas o contaminadas se han considerado como vectores de la
infección. En las industrias de manufacturación de productos animales (pie-
les, pelos, lanas, huesos, etc) pueden aparecer esporas en estos, siendo
fuentes de contagio. Las vías de penetración, por orden de frecuencia, son
la cutánea, la respiratoria y mucho menos frecuentemente la digestiva.
CRITERIOS DE APLICACIÓN
Todos los trabajadores que estén en contacto con animales o sus productos
(vísceras, pieles, lana), así como aquellos que trabajen en industrias de manu-

98
factura de derivados animales: pastores/vaqueros/labradores/carniceros/veteri-
narios/manipuladores de carne/peleteros, guarnicioneros/traperos/ colcho-
neros/cardadores de lana/personal de laboratorio/cuidadores de animales.
EFECTOS SOBRE LA SALUD
Carbunco cutáneo (pústula maligna): es la forma más frecuente (95%),
afecta más a partes descubiertas (antebrazos, manos, cara y cuello) tras la
inoculación cutánea del bacilo, a través de heridas o picaduras de insectos.
Comienza con prurito, escozor y una pápula roja de centro negro donde se
desarrolla una vesícula con líquido seroso y más tarde sanguinolento, que al
secar se transforma en una escara gangrenosa u oscura, indolora y que va
invadiendo las proximidades con nuevas vesículas. La úlcera que no llega a
supurar se cierra (a la semana) permaneciendo el edema largo tiempo. En
pacientes debilitados, el carbunco puede diseminarse por sangre producién-
dose un estado tóxico con bronconeumonía, distrés respiratorio, mediastinitis,
meningitis y muerte. Los cuadros cutáneos no tratados tienen una mortalidad
del 20% y es muy baja si se trata adecuadamente por antibióticos.
Carbunco pulmonar: poco frecuente. Se produce por la inhalación de
esporas que una vez atrapadas por los macrófagos llegan hasta los gan-
glios hiliares. Aparece febrícula, mialgias, tos seca y malestar precordial. En
una segunda fase, fiebre de comienzo brusco y una broncoalveolitis difusa
con disnea, tos con expectoración hemoptoica, cianosis y taquicardia. En la
radiología se observa un ensanchamiento mediastínico, de instauración
muy rápida, muy característico. Su mortalidad se aproxima al 100%.
Carbunco digestivo: poco frecuente. El germen puede acceder por
vía digestiva a través del consumo de carne infectada, provocando gas-
troenteritis grave con vómitos y diarreas sanguinolentas.
DIAGNÓSTICO
CLÍNICA
Pensar en él ante todo trabajador de riesgo que presente úlcera cutánea
dolorosa con vesículas y edema es lo primordial. El diagnóstico precoz de
la forma pulmonar, aunque imprescindible, es muy difícil. Se comporta de
forma bifásica, siendo los síntomas iniciales muy parecidos a las de una
enfermedad viral severa. Posteriormente pueden encontrarse crepitantes

99
diseminados o/y disminución o abolición del murmullo vesicular, si hay
derrame pleural, e incluso estridor por compresión traqueal. En las formas
generalizadas es posible encontrar esplenomegalia. Las formas no cutáne-
as tienen muy mal pronóstico.
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
Al ser una enfermedad potencialmente muy grave es necesario una aten-
ción, diagnóstico y tratamiento especializados. Generalmente. Se aportan
los siguientes datos a título informativo:
Determinación de anticuerpos anti B. anthracis (hemaglutinación
indirecta o EIA): rápidos y útiles para confirmar el diagnóstico. Puede
haber títulos significativos en individuos vacunados.
Alteraciones analíticas significativas: en las formas leves el número
de leucocitos puede ser normal, en las formas más severas suele haber leu-
cocitosis con aumento de polimorfonucleares.
Rx de tórax: indicada ante sospecha de carbunco pulmonar. Puede
mostrar ensanchamiento mediastínico e infiltrados heterogéneos en ambos
campos pulmonares.
Otros elementos diagnósticos. Sobre lesiones cutáneas: demostra-
ción del germen con Gram. Tinción directa de anticuerpos fluorescentes. Cul-
tivo de muestra (será negativo si tratamiento previo con antibióticos) / Hemo-
cultivos: la bacteriemia es infrecuente. La enfermedad puede agravarse mor-
talmente antes de los resultados / Estudio de LCR: si afectación meníngea,
suele ser hemorrágico.
CRITERIO DIAGNÓSTICO DE LABORATORIO 
•
Aislamiento del Bacillus anthracis de muestra clínica, o
•
Seroconversión
•
Demostración del agente en muestra clínica por inmunofluorescencia
directa
CLASIFICACIÓN DE CASOS:
•
Sospechoso/Probable: caso compatible clínicamente con cualquiera de
las formas clínicas de carbunco y exposición a un animal o producto ani-
mal sospechoso.
•
Confirmado: enfermedad clínicamente compatible y confirmada por
laboratorio.

100
EVALUACIÓNES DE LA SALUD(ES) / CONDUCTA 
A SEGUIR SEGÚN LOS HALLAZGOS
En todos los tipos de ES debe realizarse historia clínico-laboral dirigi-
da pensando en la sintomatología y hallazgos descritos. En todos los
casos, ante la sospecha de carbunco, enviar rápidamente al enfermo al
servicio de atención especializada previsto para cubrir la contingencia de
accidente de trabajo y enfermedad profesional (el tratamiento de elección
es la penicilina-procaína, 1,2 millones de UI/día, y en caso graves, 18 a
24 millones de UI/día IV. En caso de alergia a la penicilina, puede utili-
zarse la eritromicina o tetraciclina).
PREVENCIÓN
Debe realizarse aislamiento en las formas generalizadas de la enfer-
medad y extremar las precauciones universales y los procedimientos de
control de infecciones en las formas cutáneas. Son primordiales las
acciones veterinarias sobre los animales (vacunación, etc) y la desinfec-
ción de sus derivados y suelos. Los cadáveres deben ser enterrados ínte-
gramente y preferiblemente incinerados. Se deben aplicar procedimien-
tos de trabajo seguros y usar adecuadamente los EPIS necesarios para
proteger las diferentes puertas de entrada (guantes, mascarillas, trajes,
gafas y apósitos sobre heridas y erosiones).
INMUNOPROFILAXIS 
Hay una vacuna acelular que se administra vía subcutánea las semanas 0,
2 y 4, con recuerdos a los 6, 12 y 18 meses, y dosis anuales mientras haya
riesgo elevado. No está fácilmente disponible, desencadenan lentamente
una protección incompleta y causan reacciones adversas significativas.
Sólo se debe administrar, cuando haya una indicación clara, a adultos
sanos de 18 a 65 años. No debe usarse en embarazadas por no haberse
estudiado sus efectos mutagénicos. En caso de reacciones sistémicas se
interrumpirá la inmunización.
La situación epidemiológica de esta enfermedad en nuestro pais, no hace
aconsejable la vacunación con carácter general a todos los trabajadores
expuestos, pero sí se recomienda a las personas de riesgo en trabajos de
laboratorio, en contacto habitual con B. anthracis sobre todo en los que se
produzcan importantes cantidades o concentraciones de cultivo o si hay

101
riesgo alto de producirse aerosoles, personas que trabajan con animales
infectados, otros trabajadores muy expuestos.
APTITUD: Se valorará la No aptitud temporal en el trabajador con alta sos-
pecha o diagnóstico de carbunco. Durante el tratamiento estará en incapa-
cidad temporal y al alta se confirmará su correcta curación.


103
LEPTOSPIROSIS
Leptospira interrogans (2) (complejo patógeno con diversos serogru-
pos y serotipos: Canícola, Ictero-haemorragiae, Pomona, Autumnalis, Gri-
potifosa, Hepdomadis), especie L. interrogans, familia Spirochetaceae.
Existe otro complejo, el biflexa, formado por cepas saprofitas.
Espiroqueta. Bacteria móvil, helicoidal, con una estructura formada por
un complejo protoplásmico, flagelos periplásmicos en número variable y una
membrana externa de lipopolisacáridos que contiene la mayoría de los antí-
genos. Las espiras son poco marcadas, teniendo los extremos en forma de
gancho.
DATOS EPIDEMIOLÓGICOS
Es probablemente la zoonosis más extensa del mundo (ubicua en mamí-
feros salvajes y domésticos), afectando al hombre accidentalmente por con-
tacto directo o indirecto. Incidencia máxima en verano y otoño. Predomina
en climas calurosos, especialmente en los trópicos, en zonas encharcadas
y de baja salinidad. La Leptospira puede establecer una relación simbiótica
con muchos animales, persistiendo la excreción urinaria sin presentar enfer-
medad. El reservorio salvaje representa una fuente de reinfección continua
para los animales domésticos. Se han declarado muy pocos casos en
España en los últimos años.
RESERVORIO / FUENTES DE EXPOSICIÓN / VÍAS DE TRANSMISIÓN
Los principales reservorios son los mamíferos domésticos y salvajes
infectados (perros, gatos, ganado, roedores, etc). La fuente de exposición
son los animales y las aguas, suelos o vegetación contaminados por sus ori-
nas, excrementos o los propios tejidos (una vez muerto el animal), como en
arrozales, acequias, alcantarillas, establos, mataderos, etc . Las ratas son
la fuente de infección más común en humanos. El contacto indirecto (aguas
y suelo) es más frecuente que el directo con los animales. La vía de trans-
misión al hombre es a través de heridas de la piel (sobre todo en los pies)
y mucosas (conjuntival, nasal, oral o faríngea). La ingestión de aguas con-
taminadas tras inmersión tiene alta morbilidad El hombre no suele transmi-
tir la enfermedad.

104
CRITERIOS DE APLICACIÓN
Se aplicará a todos los trabajadores que desarrollen su puesto de tra-
bajo en contacto con aguas, tierras o vegetación contaminada con orinas
o tejidos animales infectados: poceros y trabajadores de alcantarillas,
mineros, arroceros y otros trabajos en terrenos encharcados, labradores,
granjeros, pescadores (angulas), trabajadores de fábricas de curtidos y
conservas, personal de laboratorio que maneje líquidos o tejidos infecta-
dos, matarifes (roedores infectados en los mataderos), veterinarios y
otros. 
EFECTOS SOBRE LA SALUD
La Leptospira llega al torrente sanguíneo, se distribuye por el organis-
mo llegándose a localizar en hígado, riñón (incluso en LCR), etc, lesio-
nando los capilares. El periodo de incubación fluctúa entre 2-26 días
(promedio de 10). La enfermedad se manifiesta de forma bifásica. La
primera fase («leptospirémica») (3-7 días) presenta sintomatología ines-
pecífica de una infección (similar a la gripe), con mialgias, cefalea, fiebre
e hiperestesia cutánea y signos de afectación conjuntival, enantema
faríngeo o erupción cutánea. En la segunda fase («inmune») aparecen
manifestaciones neurológicas, meningismo, encefalitis, mielitis, parálisis
de pares craneales y de nervios periféricos, neuritis óptica o incluso irio-
ciclitis, así como alteración hepática y renal. Se piensa que las manifes-
taciones de esta fase son consecuencia de interacciones antígeno-anti-
cuerpo. Es característico el Síndrome de Weil (por distintos serotipos de
Icterohemorrhagiae), o leptospirosis ictero-hemorrágica grave (1-6%
casos de leptospirosis), también bifásico, con una primera fase similar a
la descrita, y una segunda fase, una vez que desaparece la fiebre, con
ictericia, insuficiencia renal y manifestaciones hemorrágicas. Puede
haber afectación del sistema nervioso central, con trastornos de cons-
ciencia, meningitis aséptica, anemia y fiebre continua. Parece ser que
esta grave enfermedad es causada por lesión tóxica directa. Otros cua-
dros específicos son la Fiebre Hemorrágica con Síndrome Renal (por
infección doble-superpuesta por Hantavirus), la Meningitis Aséptica por
Leptospiras (en algunas series hasta 5-13% de casos esporádicos de
meningitis aséptica) y la Miocarditis. El 90% de pacientes presenta la
forma anictérica, mas leve, de la enfermedad.

105
DIAGNÓSTICO
CLÍNICA:
Al ser las pruebas diagnósticas útiles, en general, cuando la enfermedad
ya se ha instaurado, es importante sospechar el diagnóstico por la clínica.
Para ello es necesario recordar el polimorfismo de la enfermedad y pensar
en ella ante todo trabajador de riesgo y clínica compatible. El cuadro inicial-
mente suele sugerir (debiendo hacer el diagnóstico diferencial): gripe, legio-
nelosis, fiebre de origen desconocido, meningitis, hepatitis, nefritis, síndro-
me de shock tóxico, etc. Es de gran valor la historia laboral y el conoci-
miento de episodios anteriores de sintomatología infecciosa y trastornos de
tipo hepato-renal. Deben explorarse detenidamente las mucosas nasofarin-
geas y descartar signos de meningismo o alteraciones de pares craneales
y nervios periféricos.
Existe la posibilidad de leptospirosis subclínica en expuestos a ani-
males infectados, existiendo evidencias serológicas de infección hasta
en el 15% de trabajadores de mataderos (también empaquetadores) y
veterinarios.
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
•
Aislamiento del microorganismo: fácil en la primer fase en sangre y
LCR, y en la segunda en la orina, pudiéndose detectar meses después
de la enfermedad incluso tras tratamiento antimicrobiano.
•
Serología. Prueba macroscópica o de aglutinación en portaobjetos:
el más indicado para screening-detección selectiva (poco específico y
sensible). Prueba de aglutinación microscópica: más específica y
compleja. ELISA específica IgM: puede estar indicada para el diagnós-
tico en zonas endémicas. El criterio de valoración es la elevación hasta
el cuádruplo del título previo.
Alteraciones analíticas significativas: es muy frecuente la neutrofilia,
puede haber desde neutropenia hasta intensa leucocitosis, y anemia inten-
sa en los casos con ictericia. Puede existir trombocitopenia, ocasionalmen-
te severa. La velocidad de sedimentación se eleva en el 50% de los casos.
Suelen detectarse, en la fase leptospirémica, cilindros, aumento de ele-
mentos celulares y proteinuria en la orina. Las transaminasas, la fosfatasa
alcalina, la bilirrubina y la urea pueden estar elevadas. La CPK se eleva
durante la primera fase hasta 5 veces lo normal en el 50% de los pacientes.
De hecho, en un trabajador de riesgo, un aumento de las transaminasas
asociado a una elevación franca de la CPK sugiere una leptospirosis mas
que una hepatitis vírica. 

106
EVALUACIÓN DE LA SALUD (ES) / CONDUCTA 
A SEGUIR SEGÚN HALLAZGOS
ES INICIAL: realizar historia clínica-laboral dirigida, exploración, hemo-
grama, bioquímica (conveniente la inclusión de transaminasas, fosfatas
alcalinas, bilirrubina y urea-creatinina). Aunque no se indica su generaliza-
ción, en algunos casos (trabajadores que vayan a ocupar puestos con ries-
go elevado, con mayor probabilidad de cuadros subclínicos: mataderos,
veterinarios) puede plantearse realizar una serología para obtener una titu-
lación de partida.
ES PERIÓDICAS: valorar las características y la evolución de la exposi-
ción, teniendo en cuenta posibles exposiciones extremas. Realizar anam-
nesis y exploración dirigidas, estudio analítico, valorando la necesidad de
realizar serologías de control (dependiendo del riesgo y antecedentes), para
descartar seroconversiones de aglutinaciones previamente negativas o titu-
laciones significativamente más altas. 
ES TRAS BAJA PROLONGADA POR MOTIVOS DE SALUD: confirmar
que las situaciones o patologías que han generado la baja no hagan más
susceptible al trabajador. En el caso de que haya sido por leptospirosis
comprobar su curación. 
ES ADICIONALES: en caso de clínica compatible, o alta sospecha de
exposición, descartar leptospirosis 
En todos los casos, ante la sospecha de leptospirosis, cumplimentar el
protocolo y enviar al enfermo al servicio de atención especializada pre-
visto para cubrir la contingencia de accidente de trabajo y enfermedad
profesional.
PREVENCIÓN
Son primordiales las acciones veterinarias sobre los animales (vacuna-
ción, control efectivo de las ratas, etc) coordinadas con la aplicación de pro-
cedimientos de trabajo seguros, evitando el contacto con aguas, suelos o
productos animales potencialmente contaminados, sobre todo cuando haya
soluciones de continuidad en la piel, así como el uso adecuado de EPIS que
protejan las diferentes puertas de entrada (guantes, etc). 
Ocasionalmente puede valorarse la utilización profiláctica de doxiciclina
(200 mg VO, una vez a la semana) en exposiciones de riesgo en regiones

107
con gran prevalencia. El uso de doxiciclina (100 mg VO/12 horas) durante 7
días, comenzando en los 4 primeros días desde el inicio de la sintomatolo-
gía, disminuye la duración de la fiebre, la intensidad del resto de síntomas
y la posibilidad de excreción urinaria de leptospiras en los enfermos leves.
La variabilidad de la evolución y la potencial gravedad de la leptospirosis
hacen necesario remitir al trabajador, diagnosticado o con sospecha, a un
centro de atención especializada para su diagnóstico definitivo o/y trata-
miento.
INMUNOPROFILAXIS 
No existe ninguna vacuna aceptable para humanos.
APTITUD: Se valorará la no-aptitud temporal en el trabajador con alta
sospecha o diagnóstico de leptospirosis. Durante el tratamiento estará en
incapacidad temporal y al alta se valoran los trastornos funcionales resi-
duales.


109
TÉTANOS
Clostridium tetani (2, T, V, EDO)
Bacilo grampositivo esporulado, anaerobio estricto y móvil. Elabora una
neurotoxina (tetanoespasmina) responsable de la clínica. Las formas espo-
ruladas son muy resistentes a la ebullición y a algunos antisépticos.
DATOS EPIDEMIOLÓGICOS
•
Mundial: baja morbilidad y alta letalidad. Las esporas son ubicuas. La
incidencia en países desarrollados es<0,2 /100.000 habitantes. En paí-
ses en desarrollo hay una incidencia muy alta (heridas en edad escolar)
y gran cantidad de muertes producidas por tétanos neonatal (infección
del muñón umbilical). La incidencia anual de muertes-año mundial es de
1 millón de casos.
•
España: afecta sobre todo a mayores de 50 años no vacunados, o
vacunados de forma incompleta, pertenecientes a profesiones de ries-
go o habitantes del medio rural. En los últimos años no ha habido nin-
gún caso en menores de 20 años. La población española adulta pre-
senta un bajo nivel de protección antitetánica (presentan anticuerpos
alrededor del 20% de los mayores de 25 años)
RESERVORIO / FUENTES DE EXPOSICIÓN / VÍAS DE TRANSMISIÓN
El bacilo es un germen saprofito que se encuentra en el tracto gas-
trointestinal de diversos animales y del hombre, que actúan como reser-
vorio, siendo eliminado al exterior por las heces. Las esporas están
ampliamente difundidas en las capas más superficiales de la tierra y el
polvo doméstico, donde pueden subsistir meses o años. Las fuentes de
exposición son la tierra, el polvo o las heces, u otros objetos contami-
nados con esporas. La vía de entrada (10-20 % de casos no se encuen-
tra la responsable) son las heridas (a veces mínimas), que se tengan o
produzcan, que se contaminan con esporas (más peligrosas: por punción
o desgarro, las infectadas o con cuerpos extraños, y las quemaduras). La
necrosis de los tejidos produce anaerobiosis, favoreciendo el paso de la
forma esporulada a la vegetativa y producción de toxinas. No se transmi-
te persona a persona.

110
CRITERIOS DE APLICACIÓN
Se aplicará a todos los trabajadores en los que puedan producirse heridas
tetanígenas o contaminarse con esporas lesiones previas en piel o mucosas.
So especialmente susceptibles: los trabajadores agrícolas, o de otro tipo, en
contacto con tierra o materiales previamente contaminados, como los de la
construcción, bomberos, guardas forestales, seguridad, profesores de educa-
ción física, jardineros, etc; cría y cuidado de animales: ganaderos, trabajado-
res de establos, caballerizas y zoológicos, veterinarios, tratantes y transpor-
tistas de animales; trabajadores de laboratorio, operarios de plantas de reci-
claje de basuras, basureros, poceros y trabajadores de alcantarillas, etc. 
DIAGNÓSTICO
CLÍNICA: el diagnóstico es exclusivamente clínico. Es improbable en personas
con vacunación primaria completa y dosis de recuerdo adecuadas. Es nece-
sario considerarlo siempre en todos los trabajadores, de los que no se tenga
certeza de una correcta inmunización, en los que se produzca una herida, o
exista una lesión, con posibilidad de ser tetanígenas o, aún sin existir éstas,
manifieste una clínica sugerente. El diagnóstico diferencial incluye las distoní-
as por fármacos (metroclopramida, fenotiacinas), tetania hipocalcémica,
meningitis-encefalitis, intoxicación por estricnina, rabia, etc.
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
•
Aislamiento del microorganismo: puede aislarse en cultivos de heri-
das. Es frecuente detectarlo en heridas de pacientes sin tétanos y no
detectarlo en pacientes que si lo padecen. 
•
Otros métodos diagnósticos especializados: puede haber leucocito-
sis, aumento de enzimas musculares, alteraciones electromiográficas.
Se consideran niveles de antitoxina protectores a partir de 0.01 U/mL.
EFECTOS SOBRE LA SALUD
El periodo de incubación fluctúa entre 4-21 días (promedio de 8). En las
heridas el bacilo produce tetanoespasmina que llega al SNC vía nerviosa
(intraaxonal). Si hay toxina suficiente puede haber diseminación linfática o
hemática. La toxina interfiere con la liberación de neurotransmisores produ-
ciendo una clínica caracterizada por aumento del tono muscular y espasmos
musculares incontrolados. Se afectan primero los músculos con vías nerviosas

111
más cortas y menor tiempo de transporte de la toxina desde la unión mioneu-
ral. Aparece tétanos generalizado en 80% de casos. Suele haber inicialmen-
te síntomas localizados en la zona de la herida. Es típica la afectación de los
músculos masticatorios con dificultad para abrir la boca por aumento de tono
muscular (trismo, 50%), faciales (risa sardónica) y cervicales. Más tarde se
afecta la musculatura más distal, musculatura proximal de miembros, rigidez
abdominal, etc, apareciendo contracciones sostenidas, dolorosas y posturas
características (opistótonos, por afectación de la musculatura dorsal). Los
espasmos generalizados pueden comprometer la vida del paciente al reducir
la ventilación o provocar apnea o laringoespasmo. El tétanos localizado afec-
ta solo los músculos cercanos a la herida persistiendo cierto tiempo y pudien-
do remitir (frecuentemente es la fase inicial del generalizado estando relacio-
nado el tiempo de aparición con la longitud de la vía nerviosa). La toxina para
difundir a través de la médula espinal manifestándose un tétanos ascenden-
te. El llamado tétanos cefálico es poco frecuente, la puerta de entrada se
localiza en la cabeza (periodo de incubación muy corto: 1 ó 2 días), puede ser
localizado o generalizarse. No hay resistencias naturales a la infección ni tam-
poco la enfermedad clínica confiere inmunidad permanente.
EVALUACIÓN DE LA SALUD (ES) / CONDUCTA 
A SEGUIR SEGÚN HALLAZGOS
Los ES deben realizarse a todos los trabajadores de los que no se tenga
certeza de su correcta inmunización, en el momento de incorporación al
puesto, cuando se añadan nuevas tareas de riesgo, periódicamente, o tras
exposiciones accidentales. En todos los tipos de exámenes de salud se
realizará una historia clínico-laboral dirigida. En la anamnesis deberá determi-
narse el estado de inmunización del trabajador. En caso de duda se tenderá a
asumir que el trabajador no está suficientemente inmunizado, debiendo actuar
según los criterios que se adjuntan, obtenidos de la Guía de Vacunación en el
Adulto de la Sociedad Española de Medicina Preventiva. Se informará al tra-
bajador de las características de la enfermedad y de la vacunación, así como
de las ventajas e inconvenientes de la vacunación y no-vacunación. Si es
necesario, se programarán y establecerán claramente los procedimientos para
llevar a cabo una adecuada inmunización (número de dosis necesarias, inter-
valos apropiados, dosis de recuerdo, etc). En el caso de que el trabajador se
niegue a ser inmunizado deberá responsabilizarse por escrito de su negativa.
Se proveerá al trabajador de documentación acreditativa de la inmunización.
El objetivo es conseguir una correcta y generalizada inmunización de los tra-
bajadores y posibilitar la acreditación del estado de inmunización de estos.

112
PREVENCIÓN / INMUNOPROFILAXIS
Pasiva: inmunoglobulina humana antitetánica (IGT) con vida media de
unos 28 días. Se administrará en casos de heridas sospechosas en no
vacunados, o con situación inmunitaria incierta, alteraciones inmunitarias
(aunque estén correctamente vacunados) y en los casos de contraindica-
ción de la vacuna. Se hará vía IM en lugar y con aguja diferente a la de la
vacuna (500 UI en adultos).
Activa: vacuna (Toxoide), puede usarse sola o combinada con la de la
difteria (adulto: Td; infantil: DT), con la antipertussis (DTP) y la del H.
influenzae b. Pauta general: ciclo de vacunación primaria con tres dosis,
1ª: fecha elegida; 2ª: 1-2 meses después; 3ª: 6-12 meses después. Se con-
tinuarán administrando dosis de recuerdo cada 10 años. La tendencia actual
es utilizar vacunas anti-tétanos-difteria (Td). Contraindicaciones: infeccio-
nes agudas, procesos febriles, alergia grave a algún componente, antece-
dentes de trombocitopenia o afectación del SNC o SNP tras vacunación
anterior por tétanos o/y difteria. En inmunodeprimidos o en caso de con-
traindicación para la difteria administrar solo la del tétanos. Precauciones:
no administrar IV. Tener preparado adrenalina 1/1000 para utilización inme-
diata en caso de anafilaxia. Interacciones: tratamientos inmunosupresores
simultáneos (< efectividad). Se puede asociar en el tiempo a otras vacunas,
pero con lugar de inyección diferente. Embarazo-lactancia: no establecida
totalmente su seguridad. Puede administrase a embarazadas en el 2º y 3º
trimestre. La lactancia no es contraindicación. Reacciones adversas.-
local.- eritema (20-30%), inflamación, dolor (50-80%), adenitis regional
(más en hiperinmunizados), granuloma, absceso estéril. Sistémicas: cefa-
lea, alteraciones circulatorias, sudoración, escalofríos, fiebre, artromialgias,
alergia (los exantemas suelen ser de corta duración), síntomas gastrointes-
tinales, y extremadamente raro: alteración del SNC y SNP (Guillain-Barré),
insuficiencia renal y trombocitopenia. 

CRITERIOS SOBRE PROFILAXIS ANTITETÁNICA EN CASO DE HERIDAS
Historia de 
Heridas 
Otras heridas (anfractuosas, 
vacunación
limpias leves
punzantes y/o contaminadas 
con polvo, heces, tierra,etc)
Toxoide tetánico
IGT
Toxoide tetánico
IGT
Desconocida o <3 dosis
Sí
No
Sí
Sí
3 o más dosis
No (1 dosis vacunal 
No
No (1 dosis vacunal 
No
si >10 años desde 
si >5 años desde 
la última)
la última)
CRITERIOS SOBRE VACUNACIÓN DEL TÉTANOS
Dosis previa
Supuestos
Dosis a recibir
Recomendaciones futuras
Tres o más dosis
A) <10 años desde 
A) Ninguna
A) Esperar 10 años 
última dosis.
desde la última dosis.
B) 10 años o más 
B) Una dosis (booster)
B) Poner booster a 
desde la administración
los 10 años.
de la tercera dosis
Dos dosis
C) <5 años desde las 
C) Una dosis 
Poner booster a los 
dosis
(recuerdo)
10 años.
D) 5 años o más des-
D) Dos dosis con un 
de las dosis.
més de intervalo
Una dosis
E) < 5 años desde la 
E) Dos dosis con un 
Poner booster a los 
dosis
més de intervalo
10 años.
F) 5 años o más des-
F) Tres dosis (1ª,2ª y 
de la dosis.
recuerdo al año)
Individuos no vacuna-
G) Iniciación de pauta
G) Tres dosis (1ª,2ª y 
Poner booster a los 
dos o con serias 
recuerdo al año)
10 años.
dudas de haber sido 
vacunados antes
113
APTITUD
Una correcta prevención, en todos los casos con posible exposición,
debería permitir trabajar prácticamente a todos los trabajadores. Pueden
plantearse dudas en el criterio de aptitud cuando no sea posible la adminis-
tración de la vacuna y el riesgo de exposición sea alto.


115
RECOMENDACIONES SOBRE RECONOCIMIENTOS 
MÉDICOS ESPECÍFICOS DE LOS TRABAJADORES 
SANITARIOS CON RIESGO DE EXPOSICIÓN 
A VIRUS DE TRANSMISIÓN SANGUÍNEA
HEPATITIS B
Virus de la hepatitis B: 3, V, D, (*), EDO.
Virus DNA. Pequeño (42 nm). Familia: Hepadnaviridae. El virión com-
pleto se llama partícula de Dane. Contiene polipéptidos de carácter anti-
génico: antígeno de superficie (HBsAg), antígeno del núcleo o Core
(HbcAg) y una forma parcial del antígeno nuclear (HbeAg) cuya presen-
cia índica alta replicación. 
HEPATITIS C
Virus de la hepatitis C: 3, D, (*), EDO
Flavivirus. Virus RNA. Monocatenario. De unos 50-60 nm. Variabilidad
mutacional en el tiempo y entre personas.
SÍNDROME DE INMUNODEFICIENCIA ADQUIRIDA (SIDA)
Virus de la Inmunodeficiencia humana (VIH): 3, D, (*).
Retrovirus. Subfamilia Lentivirus. Virus complejo, de gran variabilidad
genética. Su estructura genética consta de unos genes principales (gag,
pol, env) y otros reguladores. Posee una transcriptasa inversa que facili-
ta la replicación viral mediante el ADN de la célula huésped.

116
DATOS EPIDEMIOLÓGICOS
VHB
•
Mundial: distribución universal. Alrededor de 300 millones de portadores
en el mundo (Europa occidental, EEUU y Australia: <1%; Área Medite-
rránea, Oriente Medio, Europa Oriental, Hispanoamérica: 1-7%; sudeste
Asiático, China, África tropical: 10-20%). Se estima que mueren anual-
mente por su causa dos millones de personas.
•
España: pertenece a un área de endemicidad intermedia con 1-7% de
portadores, según algunas series: 1,4% de portadores (300.000-400.000
personas).
VHC
•
Mundial: distribución universal. Existen alrededor de 100 millones de
portadores en el mundo. Es responsable del 85-90% de las hepatitis pos-
transfusionales y del 15-20% de todas las hepatitis. En EEUU y Europa
afecta al 0.2% de la población. En Japón al 1.2-1.5% y en África, Asia y
Latinoamérica al 3%.
•
España: en profesionales sanitarios la tasa de seroconversión (infección
aguda de profesionales expuestos)/ 100 exposiciones-año ha variado de
0.33 en 1994 a 0.21 en 1996.
VIH
•
Mundial: distribución en amplias zonas del mundo. Carácter epidémico
en los países desarrollados y endémico en África Central y Occidental, y
otras zonas, como Haití. Se suelen diferenciar tres patrones de distribu-
ción: Patrón I: Europa Occidental, EEUU y Canadá, con una mayoría de
casos en ADVP y homosexuales, el índice hombre/mujer es de 10-15/1.
Patrón II: Sudeste y Centro de África, Sudamérica y Caribe; la mayoría
de casos aparecen en heterosexuales con un índice hombre/mujer de
1/1. Patrón III: Europa Oriental, Norte de África, Oriente Medio, Asia y
Pacífico; con un número de casos bajo. 
Hasta 1996, se confirmaron 84 casos de seroconversión en trabajadores
sanitarios, 49 en EEUU y 28 en Europa.
•
España: puede incluirse en el patrón I. La relación hombre/mujer es de
alrededor de 5/1. Los casos en ADVP superan a los de transmisión
homosexual. Se han confirmado, hasta 1996, 5 casos de seroconversión
en trabajadores sanitarios.

117
RESERVORIO / FUENTES DE EXPOSICIÓN / VÍAS DE TRANSMISIÓN
VHB
El principal reservorio y la fuente de exposición es el hombre infec-
tado por VHB (portadores sintomáticos o asintomáticos) y los objetos
contaminados. Tiene gran poder de infectividad. Son grupos de especial
riesgo los pacientes hemofílicos, ADVP, receptores de transfusiones y
transplantes, pacientes en hemodiálisis, prostitutas, homosexuales, via-
jeros a zonas de alta endemicidad, etc. La vía de transmisión en el
medio laboral más significativa es la parenteral, por piel y mucosas (en
accidentes profesionales con exposición a sangre –punciones, cortes,
salpicaduras– se transmite entre el 2-15%), pudiendo hacerlo vía sexual
o vía vertical (más cuando la madre padece la infección en el último tri-
mestre del embarazo), e intrafamiliarmente, sin que se sepa con certeza
en muchos de estos casos cual fue la vía de transmisión. Hay presencia
del virus, y por lo tanto contagiosidad, al final del periodo de incubación
y durante el periodo clínico. El HBsAg se ha detectado en casi todos los
líquidos corporales, pudiendo ser infectante el contacto de riesgo con
cualquiera de ellos, excepto, quizás las heces.
VHC
El principal reservorio y la fuente de exposición es el hombre infecta-
do por VHC. Son grupos de especial riesgo los pacientes hemofílicos,
ADVP, receptores de transfusiones y transplantes, pacientes en hemodiáli-
sis, prostitutas, homosexuales, etc. La vía de transmisión más significati-
va es la percutanea (transfusiones, accidentes profesionales con exposición
a sangre, especialmente incrementadas en el ámbito sanitario en las unida-
des de hemodiálisis). La menor contagiosidad del VHC respecto al VHB
puede deberse al bajo nivel de viremia existente en el primero. La transmi-
sión sexual o perinatal ha de contemplarse, especialmente si existe infec-
ción concomitante de la fuente con VIH, aunque son raras. Igual ocurre con
los contactos domésticos. No se identifica ningún factor de riesgo en el 40%
de los casos declarados de Hepatitis C aguda.
VIH
Las fuentes de exposición son: el hombre infectado por VIH (sinto-
mático o asintomático, infección por VIH demostrada o SIDA confirma-
do); sus materiales biológicos de riesgo, donde pueda encontrarse el
virus, con cuyo contacto es posible la transmisión: sangre, líquidos cor-

118
porales (amniótico, pericárdico, peritoneal, pleural, sinovial, cefalorra-
quídeo, semen y fluidos vaginales), además de cualquier fluido biológi-
co visiblemente contaminado con sangre (no se ha demostrado transmi-
sión a través de heces, secreciones nasales, esputos, sudor, lágrimas,
orina y vómitos); y los objetos contaminados con materiales biológicos
de riesgo (pueden vehiculizar el virus y facilitar la entrada al torrente
sanguíneo), especialmente los instrumentos utilizados para realizar téc-
nicas invasivas y los residuos clínicos. Son grupos de especial riesgo los
pacientes hemofílicos, ADVP, receptores de transfusiones y transplan-
tes, pacientes en hemodiálisis, prostitutas, homosexuales, viajeros a
zonas de alta endemicidad, etc. Respecto a las vías de transmisión, el
virus VIH puede llegar al torrente sanguíneo del trabajador accidentado
a través de una inoculación percutánea, un contacto con heridas abier-
tas, contacto con piel no intacta y contacto cutáneomucoso (en acciden-
tes profesionales con exposición a sangre –punciones, cortes, salpica-
duras–, siendo los más frecuentes los pinchazos con agujas contamina-
das). En otros ámbitos puede hacerlo vía sexual (a nivel mundial más
frecuente la heterosexual y más de hombre a mujer) o vía vertical (más
en el último trimestre del embarazo y durante el parto-lactancia). La
transmisión puede depender de la vía de penetración, la cantidad de
virus en la persona origen de la infección, la susceptibilidad del huésped
y la cepa del virus. Por lo tanto, aumentan el riesgo el que la herida sea
profunda, la existencia de sangre visible en el instrumento que produjo
el accidente, que la aguja incida en vena o arteria, y que el caso fuente
se encuentre en una situación terminal.
CRITERIOS DE APLICACIÓN
VHB
Trabajadores en contacto con personas infectadas (sintomáticas o no),
objetos, muestras o residuos contaminados por sangre o secreciones.
Sobre todo aquellos que realicen tareas o técnicas que posibiliten la entra-
da, sobre todo percutanea del VHB (pinchazos, cortes, contactos cutáneos
o mucosos, más si existe falta de integridad de piel o mucosas). 
•
Personal sanitario de centros asistenciales, especialmente los que
realicen procedimientos invasivos, como ATS, cirujanos, médicos de
diferentes especialidades que realicen pruebas diagnósticas, etc.
Sobre todo en las áreas de urgencia, medicina interna, digestivo, cui-
dados intensivos, plantas de hospitalización de pacientes VIH, hemo-

119
diálisis, microbiología, anatomía patológica, etc. El colectivo de enfer-
mería es el considerado de mayor riesgo. Se estima que entre el 15-
25% del personal sanitario está expuesto en alguna ocasión al VHB.
•
Trabajadores de centros sanitarios que realicen labores de limpieza,
eliminación de residuos, etc.
•
Personal de seguridad y trabajadores de instituciones cerradas, espe-
cialmente atendiendo a individuos de más riesgo, como instituciones
mentales, prisiones, etc. 
•
Trabajadores que viajen por motivos de trabajo a zonas de alta ende-
micidad, sobre todo si van a estar en contacto con sangre o muestras
procedentes de residentes o van a permanecer más de 6 meses en la
zona.
VHC
Trabajadores en contacto con personas infectadas (sintomáticas o no),
objetos, muestras o residuos contaminados por sangre o secreciones.
Sobre todo aquellos que realicen tareas o técnicas que posibiliten la entra-
da, sobre todo percutanea del VHC (pinchazos, cortes, contactos cutáneos
o mucosos, más si existe falta de integridad de piel o mucosas). 
•
Personal sanitario de centros asistenciales, especialmente los que
realicen procedimientos invasivos, como ATS, cirujanos, médicos de
diferentes especialidades que realicen pruebas diagnósticas, etc.
Sobre todo en las áreas de urgencia, medicina interna, digestivo, cui-
dados intensivos, plantas de hospitalización de pacientes VIH, diálisis,
microbiología, anatomía patológica, etc.
•
Trabajadores de centros sanitarios que realicen labores de limpieza,
eliminación de residuos, etc.
•
Trabajadores de instituciones cerradas, especialmente atendiendo a
individuos de más riesgo, como prisiones, etc. 
•
Otros
VIH
Aunque la proporción de seroconversiones tras los accidentes labora-
les más frecuentes, y teórico contacto con material biológico de riesgo, es
muy baja (0.33% según el Estudio Concertado Europeo, 0.27% según la
Comunidad Autónoma de Madrid), las consecuencias extremas a medio-

120
largo plazo sobre las personas que puedan seroconvertir, hace necesario
considerar la aplicación en todos los trabajadores que puedan tener una
exposición accidental por contacto con objetos, muestras biológicas de
riesgo o residuos contaminados por estas. La probabilidad es mayor en
profesionales que realizan determinados procedimientos de atención en
salud, estando el riesgo habitualmente circunscrito a los trabajadores que
realmente los realizan (maniobras cruentas sobre pacientes, manipulación
de materiales de riesgo –productos hemáticos, muestras microbiológicas,
residuos clínicos, etc–). Existe mayor posibilidad de contacto con diversi-
dad de fluidos contaminantes en las profesiones sanitarias (ATS –consi-
derado el grupo de mayor riesgo–, cirujanos, y otros médicos de distintas
especialidades que realicen pruebas diagnósticas, sobre todo en las
áreas de urgencia, medicina interna, digestivo, cuidados intensivos, plan-
tas de hospitalización de pacientes VIH, hemodiálisis, microbiología, ana-
tomía patológica, etc, auxiliares, celadores, trabajadores de laboratorios
–biólogos, farmacéuticos, etc–. Otros colectivos de trabajadores pueden,
en determinadas condiciones, tener contacto preferentemente con flui-
dos sanguíneos, como los de seguridad y orden público, fuerzas arma-
das y situaciones de emergencia (policía, ejército, seguridad privada,
establecimientos penitenciarios, bomberos, protección civil, transporte de
enfermos); trabajos de limpieza, mantenimiento y eliminación de residuos
en determinados entornos –sobre todo en centros sanitarios–, y servicios
personales (tatuaje, peluqueros, embalsamadores, acupuntura, esteticis-
tas, manicura, etc).
EFECTOS SOBRE LA SALUD
VHB
El periodo de incubación es largo (45-180 días). Alrededor del 65% de
los casos son subclínicos. El resto de los casos se tratará de infecciones
sintomáticas (35%), habitualmente una hepatitis aguda, con manifestacio-
nes extrahepáticas en un porcentaje importante. En algunos casos se da
una forma fulminante con necrosis hepática masiva y muerte (1%, 50% de
las hepatitis fulminantes). En el 5-10% de casos puede aparecer en la fase
prodrómica un síndrome similar a la enfermedad del suero. Pueden croni-
ficarse en el 3-10% de los adultos (manifestando clínica un menor número:
1-2%) con riesgo de producir una hepatitis crónica activa (más en diagnós-
ticos de casos crónicos sin afectación aguda previa), cirrosis o carcinoma
hepatocelular. Se han descrito complicaciones extrahepáticas poco fre-
cuentes, como miocarditis, pancreatitis, neumonía atípica, mielitis transver-

121
sa, neuropatía periférica y anemia aplásica. Ocasionalmente la infección por
VHD puede asociarse a la del VHB. Al ser un virus defectivo, que necesita
al VHB, la duración de la infección estará determinada por este. La sobrein-
fección por VHD en pacientes con hepatitis crónica B suele causar un agra-
vamiento clínico.
VHC
El periodo de incubación es como media de 2 meses (de 15 días a varios
meses). Se puede presentar de forma esporádica o epidémica. En general el
cuadro de hepatitis es similar a la causada por otros virus, aunque suele ser
menos grave clínica y bioquímicamente, con una curva de transaminasas fluc-
tuante. Frecuentemente es asintomática (70%). La hepatitis fulminante es
muy rara. El 50% de los pacientes con hepatitis aguda evoluciona a la croni-
cidad (en biopsia hepática la mayoría hepatitis crónica activa). De estos, apro-
ximadamente 20% pueden desarrollar cirrosis con riesgo adicional de hepa-
tocarcinoma.
VIH
La lesión inmediata, consecuencia de la exposición accidental con
material biológico de riesgo, dependiendo de la localización anatómica afec-
tada, suele ser leve, no precisando por lo general baja laboral. El segui-
miento serológico de las exposiciones puede producir en los trabajadores
ansiedad y angustia, que se traducen en molestias digestivas, insomnio, irri-
tabilidad, etc. Cuando es preciso realizar quimioprofilaxis post-exposición
VIH, pueden presentar los efectos secundarios de la propia medicación
(anemia, alteraciones gastrointestinales, fatiga, insomnio, cefalea, etc.).
En caso de seroconversión, los riesgos para la salud son los mismos
que en los pacientes con infección VIH/SIDA. Si ocurre (se comenta de
forma muy general), el virus se une a la superficie de los linfocitos CD4,
fusionándose con la membrana celular e introduciéndose en el citoplasma,
donde tendrá lugar el paso de ARN a ADN mediante la transcriptasa inver-
sa. Puede haber clínica de primoinfección (sugerente de viriasis sistémica),
con descenso inicial de linfocitos T-CD4 y recuperación parcial posterior de
estos, comenzando la fase asintomática, en la que el número de CD4 dis-
minuye progresiva y lentamente (duración media de 10 años, aunque puede
ser muy variable), y de forma más rápida en los estadios mas avanzados de
la enfermedad. Los recuentos con <500 CD4/microL se consideran indica-
tivos de inmunodepresión marcada, y los <200 CD4/microL se suelen aso-
ciar ya a graves infecciones oportunistas y a otras enfermedades de mal

122
pronóstico. Así, se produce una inmunodepresión progresiva, en la que ade-
más del descenso de linfocitos CD4, y por lo tanto del cociente T4/T8, exis-
te disminución de la actividad «natural Killer», de la respuesta proliferativa
de linfocitos a la estimulación con mitógenos, de la interleukina 2 y de la
capacidad de reacción cutánea a antígenos de recuerdo, todo ello asociado
a un aumento de inmunoglobulinas en suero. 
En cuanto a la carga viral, inicialmente se produce una gran replicación
del virus, que coincide, si existe, con la clínica de primoinfección, activán-
dose entonces el sistema inmunológico del individuo (expresándose, entre
otras formas, por la existencia de hipergammaglobulinemia) que retiene al
virus en los ganglios linfáticos, disminuyendo la carga viral que permanece-
rá más o menos estable durante la fase asintomática, para volver a aumen-
tar con progresión logarítmica en las fases más avanzadas cuándo ya el
organismo no es capaz de seguir conteniendo el virus en los ganglios,
donde comienza a replicarse con mayor intensidad pasando de nuevo a
sangre. La carga viral es el parámetro que mejor indica el pronóstico. Se
habla de Set Point refiriéndose a la carga viral con la que se inicia la fase
asintomática tras el gran pico inicial de viremia; cuanto más bajo sea más
se tardará en llegar a las fases avanzadas de la enfermedad. Es por lo tanto
muy importante el diagnóstico precoz, ya que el tratamiento antiretroviral en
la fase más inicial de la enfermedad podrá lograr un Set Point más bajo que
el previsiblemente alcanzado de forma natural, consiguiendo que el periodo
asintomático sea sensiblemente más prolongado.
Se utiliza la siguiente clasificación clínica. Categoría A: incluye la
fase asintomática, la clínica de primoinfección (aparece 3-6 semanas
después de la infección, coincidiendo con el pico inicial de carga viral y
el descenso de CD4, pudiendo existir meningitis aséptica, neuropatía
periférica y cuadros dermatológicos, siendo el más característico el rash
maculo-papular eritematoso. Puede cursar de forma asintomática. El
cuadro más característico es el que recuerda a un síndrome mononucle-
ósico), y la Linfadenopatía generalizada persistente (presencia de
ganglios linfáticos >1cm en dos o más localizaciones extrainguinales
durante más de tres meses. Es la expresión de la hiperactivación del sis-
tema inmunológico que intenta contener el virus en los ganglios linfáticos.
La disminución de las adenopatías se considera de mal pronóstico).
Categoría B: incluye las patologías que se manifiestan al inicio de la fase
avanzada, cuando el deterioro inmunológico no es extremo, y no están
incluidas en las categorías A y C, como: Candidiasis orofaríngea y vagi-
nal, trombocitopenia asociada a VIH, displasia cervical o carcinoma «in
situ», herpes zoster, leucoplasia oral vellosa y angiomatosis bacilar.
Categoría C: infecciones oportunistas y otras enfermedades asociadas a

123
las fases más avanzadas de la enfermedad, como el síndrome de ema-
ciación por VIH, tuberculosis pulmonar o extrapulmonar, infecciones por
Mycobacterium avium intracellulare (MAI), o Kansasii, extrapulmonares,
neumonía por Pneumocystis carinii (PCP), neumonías recurrentes –más
de dos episodios al año–, encefalopatía por VIH, leucoencefalopatía mul-
tifocal progresiva, toxoplasmosis cerebral, candidiasis esofágica, tra-
queal o bronquial, coccidioidomicosis extrapulmonar, criptococosis extra-
pulmonar, criptosporidiosis intestinal crónica de más de un mes, infeccio-
nes por CMV en localizaciones distintas a hígado, bazo o ganglios linfá-
ticos, herpes simple con úlcera mucocutánea de más de un mes de evo-
lución, linfomas no Hodgking: Burkit, inmunoblástico, linfoma cerebral pri-
mario, carcinoma cervical invasivo. El sarcoma de Kaposi se asocia a la
infección por VIH, más en pacientes homosexuales.
DIAGNÓSTICO
VHB
CLÍNICA:
Muy variable. Desde ausencia de síntomas hasta cuadros francos de
hepatitis aguda (astenia, anorexia, nauseas, vómitos, fiebre moderada,
coluria, acolia, dolor y distensión abdominal, cefalea, fotofobia, alteracio-
nes del gusto y olfato, coriza, prurito, artromialgias, ictericia, exantema,
hepatomegalia, esplenomegalia, etc). En las hepatitis anictéricas, para el
diagnóstico, hay que tener un alto índice de sospecha. Hacer diagnósti-
co diferencial con otras hepatitis víricas e infecciones virales (herpes sim-
ple, citomegalovirus, mononucleosis infecciosa, coxsackie), toxoplasmo-
sis, medicamentos y anestésicos hepatotóxicos, hepatitis alcohólica,
patología biliar, alteraciones hepáticas metabólicas o genéticas, cáncer
pancreático, etc.
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
Serología VHB: el trabajador debe aceptar su realización. En caso de
negativa debe constar constancia escrita. Algunos autores proponen que
sea considerado como seropositivo a todos los efectos.
•
HbsAg: indica infección actual. Es el primer marcador detectable.
Está presente en la incubación, en las fases de hepatitis aguda y cró-
nica y en los portadores sanos. Suele ser el marcador diagnóstico. Su
titulación no guarda relación con la gravedad. Si persiste más de 8
semanas pensar en cronicidad.

124
•
AntiHBs: es neutralizante. Señala infección pasada o inmunización
activa (vacunación) o pasiva (inmunoglobulinas). Su positividad indica
inmunoprotección. Es el único marcador presente en los vacunados y
el último detectable en las hepatitis agudas. 
•
AntiHBc total: indica infección actual o pasada.
•
AntiHBc IgM: indica infección reciente (aguda). Puede ser el único
presente en el llamado periodo ventana, entre la desaparición del
HBsAg y la seroconversión a Anti HBs.
•
AntiHBc IgG: aparecen más tarde, persisten toda la vida. 
•
HbeAg: indica replicación activa y alta infectividad. En las hepatitis
agudas desaparece antes que el HbsAg señalando buen pronóstico.
Si persiste es probable la evolución a portador crónico y riesgo de
hepatopatía crónica.
•
AntiHBe: indica generalmente ausencia de replicación, excepto en
algunos virus mutantes incapacitados para formar HBeAg y que a
pesar de tener AntiHBe están replicándose. Generalmente su exis-
tencia en la hepatitis aguda, sugiere buena evolución.
•
DNA-VHB: indica replicación activa. El más específico de los marca-
dores en cuanto a la replicación viral. Más sensible que HBeAg.
Alteraciones analíticas significativas: suelen estar elevadas las
transaminasas (no guardando relación con la intensidad de la lesión
hepatocelular) y la bilirrubina en mayor o menor cuantía. Puede existir
neutropenia y linfopenia transitorias que se siguen de linfocitosis relativa.
En las fases agudas pueden observarse linfocitos atípicos indistinguibles
de los de la mononucleosis infecciosa. Es importante conocer el tiempo
de protrombina. Su alargamiento puede deberse a disfunción hepática
grave, necrosis hepatocelular e indicar un peor pronóstico. La fosfatasa
alcalina puede estar normal o ligeramente elevada. En los casos graves
puede detectarse hipoglucemia. En la orina puede detectarse leve micro-
hematuria y proteinuria. 
Otros elementos diagnósticos: la ecografía puede detectar la existen-
cia de hepatomegalia o/y esplenomegalia y su intensidad. En los casos cró-
nicos la biopsia está frecuentemente indicada para valorar la afectación
hepática.

125
VHC
CLÍNICA:
Muy variable. Desde ausencia de síntomas hasta cuadros francos de hepa-
titis aguda (astenia, anorexia, nauseas, vómitos, dolor y distensión abdominal,
cefalea, prurito, artromialgias, ictericia, exantema, hepatomegalia, esplenome-
galia, etc). Hay mayor porcentaje de formas anictéricas que en otras hepatitis
víricas. Se han descrito manifestaciones extrahepáticas asociadas poco fre-
cuentemente, como artritis, glomerulonefritis y crioglobulinemia mixta esencial
(la mayoría de tipos I y II se asocian a VHC)
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
Serología VHC: en caso de negativa del trabajador a realizarla debe cons-
tar constancia escrita de ello. Algunos autores proponen que sea conside-
rado como seropositivo a todos los efectos.
•
Ac anti VHC: no son neutralizantes. Indica infección por VHC, aguda
o crónica. Los métodos de últimas generaciones pueden detectarlos
incluso antes de la fase aguda si existe. Se requiere siempre un
segundo método de confirmación.
•
RNA VHC (PCR): es el método más sensible para detectar la infec-
ción (sobre todo en inmunocomprometidos), aunque está menos
generalizado. Aparece a los pocos días de la exposición al virus,
bastante antes que el Ac anti VHC. Tiende a persistir durante toda
la infección aguda. En las infecciones crónicas la positividad puede
ser intermitente.
Alteraciones analíticas significativas: en la bioquímica hemática pue-
den estar elevadas las transaminasas y la bilirrubina en mayor o menor
cuantía. En el sistemático de orina pueden estar elevados el urobilinógeno,
las proteínas y la bilirrubina. 
Otros elementos diagnósticos: la ecografía puede detectar la existen-
cia de hepatomegalia o/y esplenomegalia y su intensidad. En los casos cró-
nicos la biopsia está frecuentemente indicada para valorar la afectación
hepática.
VIH
CLÍNICO:
La clínica, como hemos visto, es muy variada, dependiendo del estadio
de la enfermedad y de las complicaciones que hayan podido surgir. Los

126
hallazgos deben valorarse según la evolución natural de la enfermedad
someramente descrita y la clasificación clínica citada.
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
Serología VIH más utilizada: Es la forma habitual de realizar el diagnós-
tico. Será voluntaria, garantizando la confidencialidad al trabajador y realizan-
do una exhaustiva información antes y después. En caso de negativa, espe-
cialmente si la propuesta es tras un accidente con posible exposición a mate-
rial biológico de riesgo, debe quedar constancia escrita de ella. Se utiliza habi-
tualmente ELISA (VIH 1 y 2), y Western-Blot como test de confirmación en
caso de positividad. Debe disponerse de dos pruebas positivas distintas antes
de comunicar los resultados al trabajador. En la valoración se tendrá en cuen-
ta el llamado «periodo ventana», que hace referencia al tiempo que tarda el
individuo en craer Ac específicos detectables (normalmente de 4-8 semanas,
aunque puede ser muy variable –varios meses–).
Otras pruebas especializadas: Se pueden utilizar para completar el
estudio, realizar el seguimiento para valoración terapéutica, en casos dudo-
sos y eventualmente para superar el periodo ventana: PCR, detección de
Ag del virus (normalmente la proteína p24), y la carga viral (midiendo el
número de copias de ARN del VIH) mediante técnicas moleculares como
NASBA, RT-PCR, bADN, etc, que pueden llegar a detectar cargas virales
muy pequeñas.
Alteraciones analíticas significativas: Al tratarse de un síndrome que
puede manifestarse de forma tan variada y compleja, las alteraciones ana-
líticas serán reflejo de esa variabilidad. Son especialmente significativas,
pudiendo ser el primer hallazgo en pacientes asintomáticos con infección
por VIH desconocida para ellos: la leucopenia con linfocitopenia, tromboci-
topenia y alteraciones bioquímicas asociadas a alteraciones orgánicas,
como aumento de transaminasas en pacientes VIH con afectación hepática,
frecuentemente asociada a infecciones por virus de hepatitis, etc. El nivel de
inmunodepresión suele observarse mediante la determinación de los linfo-
citos CD4 existentes. Actualmente, los datos sobre carga viral y número de
CD4 –ambas determinaciones especializadas– se utilizan para obtener
información sobre la situación del paciente, su grado de inmunodepresión y
la indicación de implantación o replanteamiento de determinadas terapéuti-
cas antiretrovirales. En la actualidad, no existen datos que apoyen que la
realización de exámenes físicos y análisis rutinarios de laboratorio (hemo-
grama, bioquímica, orina, etc.), sean rentables económicamente, ni útiles de
cara a la prevención. Por lo tanto debe de ser la historia clínica del trabaja-
dor la que determine la pertinencia del examen físico y la necesidad de la
realización de pruebas complementarias.

127
VHB
CRITERIO DIAGNÓSTICO DE LABORATORIO:
IgM anti-HBc positivo. 
CLASIFICACIÓN DE CASOS:
•
Sospechoso/Probable: cumple los criterios expuestos en la descripción
clínica y presenta niveles elevados de transaminasas sin evidencia de
padecer otra enfermedad hepática, y antecedentes compatibles con
transmisión de esta enfermedad.
•
Confirmado: concuerda con la descripción clínica de caso y está confir-
mado por el laboratorio.
VHC
CRITERIO DIAGNÓSTICO DE LABORATORIO:
Hepatitis C: seroconversión documentada. La presencia en suero de Anti
VHC y/o VHC-RNA mediante técnica de RT-PCR y/o IgM anti-C22 y/o
HCAg (sólo detectable en hígado) se considerará cuando las circunstancias
clínicas o epidemiológicas lo aconsejen.
CLASIFICACIÓN DE CASOS: 
•
Sospechoso/Probable.- Hepatitis C y Delta: caso clínicamente compati-
ble en una persona con antecedentes de drogadicción, hemofilia o trans-
fusiones, y en el caso de hepatitis delta con AgHBs positivo.
•
Confirmado: cumple definición clínica de caso y está confirmado por
laboratorio.
EVALUACIÓN DE LA SALUD (ES) / CONDUCTA 
A SEGUIR SEGÚN HALLAZGOS
1. PROCEDIMIENTOS INVASIVOS PREDISPONENTES 
A EXPOSICIONES (PIPES). Se definen como:
Aquellos procedimientos en los que existe riesgo de que un accidente a
un trabajador sanitario pueda poner en contacto su sangre con los tejidos
abiertos del paciente. Estos procedimientos incluyen aquéllos que se reali-

128
zan dentro de una cavidad abierta, herida o espacio pobremente visualiza-
do del paciente, en el que las manos o las puntas de los dedos, incluso con
guantes, del trabajador sanitario no están visibles durante todo el tiempo,
estando en contacto con instrumentos cortantes, puntas de agujas o tejidos
cortantes (espículas de huesos o dientes).
En función de esta probabilidad de transmisión a terceros, dentro del per-
sonal expuesto se establecen dos categorías:
PERSONAL QUE NO REALIZA PIPES
PERSONAL QUE REALIZA PIPES
2. RECONOCIMIENTO DE INGRESO. PRINCIPIOS GENERALES PARA
LA VIGILANCIA DE LA SALUD
Existe obligatoriedad por parte del empresario de realizar un reconoci-
miento previo al ingreso del trabajador al puesto de trabajo en aquellos
puestos con riesgo de contraer una enfermedad profesional.
Basándonos en que el riesgo de contraer una enfermedad profesional
por esta causa, aunque pequeño, no puede asimilarse a riesgo cero, pro-
ponemos:
Ofertar la realización de serología a todos 
los trabajadores expuestos.
Con las siguientes consideraciones:
Obligatoriedad de la empresa en cuanto a la oferta de la serología por
medio de su Servicio de Prevención en función de especificaciones pos-
teriores.
Voluntariedad del trabajador en cuanto a la aceptación/negativa.
Confidencialidad en el tratamiento de los datos y la conveniencia de la
implantación de claves alfanuméricas en los registros de los laboratorios
que realicen estas pruebas.
Constancia escrita de que el trabajador ha sido informado, así como de
la aceptación o de la negativa a la realización de la serología por parte
del trabajador.
Recomendaciones generales a aplicar en todos los casos:
Información para la adopción de precauciones universales en todos los
procedimientos de trabajo.

129
Información para la declaración rigurosa de los accidentes de trabajo de
naturaleza biológica.
3. RECONOCIMIENTO PERIÓDICO. PRINCIPIOS GENERALES PARA
LA VIGILANCIA DE LA SALUD.
Existe obligatoriedad por parte del empresario de realizar un reconoci-
miento médico periódico, específico en función de los riesgos inherentes al
puesto de trabajo.
Existe obligatoriedad por parte del trabajador de someterse a reconoci-
miento médico si su estado de salud puede constituir riesgo para él mismo,
otros trabajadores o terceras personas.
La notificación estricta de los accidentes de trabajo es un elemento clave
en la prevención de riesgos laborales. La ausencia de notificación puede
perjudicar los intereses del propio trabajador.
El riesgo para la salud a terceros sólo está presente de forma significati-
va en aquellos trabajadores que realizan PIPES.
Esto condiciona las recomendaciones en cuanto a los reconocimientos
periódicos.
TRABAJADORES QUE NO REALIZAN PIPES.
Los exámenes de salud se realizarán cada tres años e incluirán:
Oferta obligatoria de vacunación anti VHB en no vacunados con docu-
mentación escrita de aceptación/negativa.
En caso de negativa a la vacunación y si no existe contraindicación médi-
ca para la misma, información escrita de las consecuencias negativas
que para su salud puede conllevar el contacto accidental con el VHB.
Recogida de información sobre posibles accidentes de trabajo de carác-
ter biológico.
TRABAJADORES QUE REALIZAN PIPES.
Exámenes de salud cada dos años en los que se ofertará la realización
de serología a todos los trabajadores que realicen PIPES.
Con las siguientes consideraciones:
Voluntariedad del trabajador, aunque en caso de negativa le serán de apli-
cación las mismas medidas que a los trabajadores con resultados positivos.

130
Confidencialidad en el tratamiento de los datos.
Constancia escrita tanto de la aceptación como de la negativa por parte
del trabajador.
4. CONTENIDO DE LOS EXÁMENES DE SALUD
VHB
a) ES INICIAL: historia clínico-laboral dirigida, exploración, hemograma,
bioquímica y serología VHB (HBsAg, AntiHBs y AntiHBcIgM suelen ser
suficientes, pudiéndose ampliar el estudio si es necesario) para descar-
tar pertenencia a grupo de riesgo, descartar hepatopatía y conocer sero-
logía de partida. 
b) ES PERIÓDICOS: valorar características de la exposición existente
(actualizando los datos sobre el estado de inmunización frente a VHB),
descartar accidentes, realizar anamnesis y exploración dirigidas, estudio
analítico y serología, si sospecha de posible seroconversión, a los
trabajadores que no realicen PIPES, y, serología periódica sistemá-
tica a los que si los realicen.
VHC
a) ES INICIAL: historia clínico-laboral dirigida, exploración, hemograma,
bioquímica y anti VHC, para descartar pertenencia a grupo de riesgo,
descartar hepatopatía y conocer serología de partida. Informar siempre
al trabajador y recodar recomendaciones generales. Si la serología es
positiva, valorar derivación a atención especializada (aconsejarla si anti
HVC (+) y PCR (+)), informar del resultado y posibles consecuencias,
repasar recomendaciones generales, y adicionales en el caso de Proce-
dimientos Invasores de Riesgo Predisponentes a Exposiciones (PIPES).
b) ES PERIÓDICAS: valorar características de la exposición existente, des-
cartar accidentes, realizar anamnesis y exploración dirigidas, estudio
analítico y serología sólo si sospecha de posible seroconversión, a los
trabajadores que no realicen procedimientos invasivos, y serología VHC
periódica sistemática a los que si los realicen. Los exámenes de salud se
realizarán cada dos años.
c) ES TRAS BAJA PROLONGADA por motivos de salud: confirmar que las
situaciones o patologías que han generado la baja no hagan más sus-
ceptible al trabajador o a terceros.

131
d) ACCIDENTES: realizar examen serológico de trabajador y fuente de
forma inmediata. Hacer seguimiento serológico y bioquímico hasta los 9
meses (hay casos con periodos de incubación muy prolongados). Si hay
elevación de transaminasas y el anti VHC es negativo realizar RNA-VHC.
Si el anti VHC es positivo (y era negativo el día del accidente), estable-
cer el diagnóstico de Hepatitis C aguda. El trabajador debe ser remitido
para recibir atención especializada (donde se valorará la indicación de
tratamiento con interferón, etc). No olvidar declarar todos los accidentes,
cumplimentar y registrar el estudio de las circunstancias en que han ocu-
rrido, y proponer medidas que eviten su repetición.
VIH
a) En todos los casos se realizará una Historia Clínico-Laboral. En la his-
toria laboral se deberá conocer el puesto de trabajo actual y los ante-
riores, así como la posible realización de procedimientos con riesgo de
exposición a VIH en todos ellos, especialmente las posibles exposi-
ciones accidentales previas (con/sin seguimiento serológico), y si en
algún momento se ha realizado quimioprofilaxis frente al VIH. En la
historia clínica, se intentará detectar hemofilia, drogodependencia,
contactos sexuales múltiples tanto heterosexuales como homosexua-
les, transfusiones múltiples, estancias en prisión, viajes a zonas endé-
micas, sobre todo África Sub-Sahariana, y las alteraciones o situacio-
nes que puedan hacer al trabajador más susceptible a las enfermeda-
des infecciosas (inmunodeficiencias, tratamientos inmunosupresores
incluyendo terapia corticoidea, cáncer, etc). En la exploración física
se tendrán presentes las manifestaciones más representativas de la
enfermedad y sus complicaciones más frecuentes (extremadamente
diversas), adenopatías, manifestaciones dérmicas u orofaríngeas, etc.
No existen datos que avalen que un examen físico completo sea nece-
sario para los fines de control de la infección VIH en trabajadores sani-
tarios con riesgo de exposición. Puede sin embargo ser útil para
detectar situaciones que pueden producir una inusual susceptibilidad
del trabajador a la infección, y puede servir como línea de base para
determinar si cualquier problema futuro es de carácter profesional o
está relacionado con el trabajo.
Los ES deben realizarse en el momento de incorporación al puesto
de trabajo, cuando se cambie de puesto o se modifiquen las carac-
terísticas de este, y cuando se produzcan exposiciones accidenta-
les o seroconversión, o al reincorporarse de una baja laboral por
enfermedad.

5. CONDUCTA A SEGUIR SEGÚN HALLAZGOS
5.1 ACEPTACIÓN REALIZACIÓN SEROLOGÍA
A.- VHB
(-) Realicen o no PIPES
(1) Información al trabajador sobre resultados.
(2) En el caso de no vacunados oferta obligatoria de
vacunación anti VHB con constancia escrita de acepta-
ción/negativa por parte del trabajador.
En caso de negativa a la vacunación y si no existe
contraindicación médica para la misma, información
escrita de las consecuencias negativas que para su
salud puede conllevar el contacto accidental con el
VHB.
(3) Recomendaciones generales.
(+)
No realizan PIPES
(1), (3).
(4) Derivación a atención especializada si fuera
preciso.
(+)
Realizan PIPES (en caso de exámenes 
iniciales y periódicos)
a) HBsAg+ HBeAg-, DNA-
(1)
(5) El trabajador podrá desarrollar su actividad habi-
tual manteniendo la práctica de PIPES mientras
sea HBeAg- y DNA-, para lo que será sometido a
controles semestrales por un médico especialista
para confirmar dicha negatividad.
(6) El trabajador podrá desarrollar su actividad siem-
pre que:
Se responsabilice del cumplimiento estricto de las
precauciones universales.
132

133
A.- VHB
(+)
Se responsabilice de la notificación estricta 
de los accidentes de trabajo de naturaleza 
biológica.
(7) El trabajador dejará constancia por escrito
de que ha sido informado y asume dicha res-
ponsabilidad.
b) HBsAg+ HBeAg+ ó HBsAg+ HBeAg-, DNA+
(1)
(8) Recomendamos que el trabajador sea decla-
rado no apto para el desempeño de PIPES debi-
do a la probabilidad real de transmisión de la
hepatitis B a terceros.
(9) De este criterio de no aptitud será informada la
gerencia, quien procederá a la adecuación del
puesto de trabajo donde se garantice la no realiza-
ción de PIPES.
(10) El trabajador podrá elegir el tratamiento
médico y seguimiento de su enfermedad por el
profesional sanitario por él designado y no nece-
sariamente vinculado a su centro de trabajo.
(11) Los criterios de aptitud para la realización de
PIPES quedarán supeditados a la negativización
de los marcadores DNA o HBeAg.
(12) Se informará a la Comisión de Evaluación
de trabajadores sanitarios (CETS) afectados por
virus de transmisión sanguínea para que emita
las recomendaciones individualizadas a cada
caso.
B.- VHC
(-)
Realicen o no PIPES
(1), (3)
(+)
No realicen PIPES
(1), (3), (4)

134
B.- VHC
(+)
Realicen PIPES (en caso de exámenes 
iniciales y periódicos)
VHC+ RNA+ ó RNA-
(1)
(13) Notificación con carácter confidencial e
inmediato a la CETS para su evaluación indivi-
dualizada, correspondiendo a ésta la emisión de
los informes escritos sobre criterios de aptitud o
no aptitud para el desarrollo de PIPES.
(14) Mientras se manifiesta dicha Comisión, y
en base a las actuales evidencias científicas,
no parece estar justificada la recomendación
de que estos trabajadores dejen de realizar
PIPES, por lo que podrán desarrollar su activi-
dad siempre que:
•
Se responsabilicen del cumplimiento estric-
to de las precauciones universales , espe-
cialmente en la utilización de medidas adi-
cionales en los supuestos de RNA+-
•
Se responsabilicen de la notificación estric-
ta de los accidentes de trabajo.
(15) El trabajador dejará constancia escrita de
que ha sido informado y asume dicha responsa-
bilidad.
(16) En caso de no aceptación del cumplimiento
estricto de las propuestas anteriores se reco-
mienda emitir documento de No Aptitud para
puesto de trabajo con desempeño de PIPES.
(17) Se recomendará al trabajador la asistencia
especializada por si fuera susceptible de trata-
miento médico.
C.- VIH
(-)
No realicen PIPES
(1), (3)

135
C.- VIH
(+)
No realicen PIPES
(1), (3), (4)
Realicen PIPES (en caso de exámenes iniciales y 
periódicos)
(18) En base al mínimo riesgo de trasmisión
existente no recomendamos la realización sis-
temática de la serología VIH, aunque se recuer-
da la posibilidad de su realización voluntaria
con los criterios de confidencialidad antedi-
chos.
(19) Todo trabajador sanitario desarrollará su
actividad laboral con el cumplimiento estricto de
las precauciones universales.
(20) En caso de conocer la serología y que esta
resultara positiva para el VIH el trabajador será
informado de los resultados.
(21) En vista de que la evidencia científica no
respalda un riesgo significativo de transmisión
VIH del trabajador al paciente, el trabajador
podrá realizar su actividad laboral
(22) Se recomendará al trabajador la asistencia
especializada por si fuera susceptible de trata-
miento médico.

136
No realicen PIPES
Realicen PIPES
Exámenes Iniciales
Exámenes Iniciales
En el caso de negativa para la 
realización de la serología y dado 
que el trabajador será considera-
do apto para el desempeño de 
las funciones propias de su 
puesto de trabajo, se realizará:
Oferta obligatoria de vacunación 
VHB con constancia escrita de la 
aceptación/negativa a la 
vacunación.
En caso de negativa a la vacuna-
ción y si no existe contraindica-
ción médica para la misma, 
información escrita de las conse-
cuencias negativas que para su 
salud puede conllevar el contacto 
accidental con el VHB.
Recomendaciones generales.
Notificación escrita de las dificul-
tades legales que pueden 
derivarse para la tramitación en 
caso de enfermedad por estos 
virus como enfermedad 
profesional.
Cuando un trabajador sanitario
que realiza PIPES, decida
voluntariamente no realizarse
alguna o ninguna de las deter-
minaciones frente a los virus de
hepatitis, a los efectos de cum-
plir con la obligación de garanti-
zar la salud del propio trabaja-
dor, de los demás trabajadores
y de los pacientes y usuarios la
Dirección del centro contratante
previo informe del Servicio de
Prevención adoptará, en rela-
ción con el citado trabajador, las
mismas medidas que si hubiera
resultado portador de los virus
cuya determinación no consta.
En el caso del VIH no es posible
la negativa dada la no recomen-
dación sistemática para la reali-
zación de serología.
5.2 NO ACEPTACIÓN REALIZACIÓN SEROLOGÍA

137
Exámenes Periódicos
Exámenes Periódicos
En base a las actuales 
evidencias científicas, 
recomendamos la no 
realización sistemática 
de serologías de VHB, VHC 
y VIH.
Cuando un trabajador sanitario
que realiza PIPES, decida volun-
tariamente no realizarse alguna o
ninguna de las determinaciones
frente a los virus de hepatitis, a
los efectos de cumplir con la obli-
gación de garantizar la salud del
propio trabajador, de los demás
trabajadores y de los pacientes y
usuarios la dirección del centro
contratante previo informe del
Servicio de Prevención adoptará,
en relación con el citado trabaja-
dor, las mismas medidas que si
hubiera resultado portador de los
virus cuya determinación no
consta.
En el caso del VIH no es posible
la negativa dada la no recomen-
dación sistemática para la reali-
zación de serología.
PREVENCIÓN
VHB
El riesgo se puede prevenir mediante la aplicación de las precauciones
universales y procedimientos generales de control de la infección. Es pri-
mordial la información. Se destruirá el virus existente mediante técnicas de
desinfección y esterilización.
VHC
•
Educación sanitaria: es la única forma de prevenir esta enfermedad en el
momento actual.
•
No está indicado el aislamiento. El riesgo se puede prevenir mediante la
aplicación sistemática de las precauciones universales y procedimientos
generales de control de la infección.

138
VIH
La clave está en el conjunto constituido por la información, formación y
modificación de las actitudes de riesgo.
Siempre, en todos los puestos de trabajo con riesgo, se deben adoptar las
precauciones generales para la prevención de infecciones y las denomina-
das precauciones universales, para evitar en lo posible las exposiciones
accidentales. En caso de que se den, inmediatamente después de haberse
producido, deben recogerse todos los datos relacionados con ella, para cono-
cer las circunstancias en que se produjo y poder determinar si está indicada
o no la quimioprofilaxis post-exposición (datos sociodemográficos del trabaja-
dor accidentado, laborales, antecedentes clínicos de interés, circunstancias
en que se produjo el accidente, información sobre la fuente de exposición), así
como el resultado del seguimiento serológico cuando proceda.
Recomendaciones a seguir en caso de una exposición accidental con
fuente VIH positiva:
•
Lavarse precozmente la zona expuesta con agua y jabón en el caso
de la piel, o con solución salina en caso de implicación de mucosas.
Posteriormente se aplicará un antiséptico (polividona yodada, clorhe-
xidina).
•
Ponerse en contacto rápidamente con el Servicio de Prevención, o con
el médico de guardia del Servicio de Medicina Interna que le correspon-
da (si el personal del primero no está disponible), para que la adminis-
tración de los antiretrovirales, si se lleva a cabo, sea lo más precoz posi-
ble.
•
El trabajador debe recibir consejo, apoyo psicológico, e información
sobre las maneras de evitar la transmisión del VIH a otras personas,
tanto ocupacionalmente como en su vida privada. En el caso de ser
mujer debe evitarse el embarazo.
•
El Servicio de Prevención notificará la exposición ocupacional como
accidente laboral.
Seguimiento:
•
Inmediatamente tras el accidente se realizará una serología basal
frente al VIH y otros virus transmisibles por sangre, debiendose reali-
zar una nueva serología a las 6 semanas, a los 3, a los 6 y a los 12
meses. El trabajador debe dar su consentimiento por escrito.
•
Se informará al accidentado para que pueda reconocer, en caso de
que aparezcan, síntomas de la infección aguda por VIH. 

139
Quimioprofilaxis post-exposición:
•
Los conocimientos actuales sugieren que la profilaxis post-exposición
(PPE) con Zidovudina (ZDV) puede disminuir el riesgo de transmisión
de VIH. La combinación con nucleóxidos ZDV y Lamivudina (3TC)
tiene una actividad viral mayor que ZDV sola, y es activa frente a
muchas cepas de VIH resistentes a ZDV, sin un incremento significa-
tivo de la toxicidad. Añadiendo un inhibidor de la proteasa (Indinavir)
se incrementa la actividad antirretroviral (las pautas a corto-medio
plazo pueden cambiar según se disponga de nuevos conocimientos
sobre la enfermedad y las posibles terapias antiretrovirales).
•
El tratamiento profiláctico debe ser estrictamente individualizado
tras la adecuada información sobre sus ventajas y desventajas.
•
El inicio debe ser lo más precoz posible (ideal en las siguientes 3 ó 4
horas). Algunos autores desaconsejan la quimioprofilaxis si el inicio va
a ser posterior al tercer día de la exposición.
•
Si se decide la PPE, el control de la toxicidad de los antirretrovira-
les incluirá hemograma y bioquímica básica al inicio y a las 2 y 6
semanas.
•
Previamente a la quimioprofilaxis, se entregará al trabajador accidenta-
do, para que lo cumplimente, un documento de consentimiento informa-
do.
•
Las pautas de quimioprofilaxis individualizada, así como el segui-
miento del trabajador será efectuado por el servicio de Atención Espe-
cializada que tenga encomendada la asistencia sanitaria del mismo,
debiendo el servicio de prevención recabar información periódica
sobre su evolución.
No deben olvidarse las medidas preventivas para las enfermedades
potencialmente contagiosas frecuentemente asociadas a los enfermos VIH
(TB; VHB, etc).
INMUNOPROFILAXIS 
VHB
Activa (vacuna), consideraciones generales: se administrará a todos
los expuestos susceptibles. Se utiliza una vacuna de virus inactivados
mediante tecnología ADN recombinante. Existen dos vacunas con diferen-
tes dosis: 20 microgramos en 1ml (adultos) y 10 microgramos en 0.5 ml

140
(niños). La pauta general de inmunización es de tres dosis a los 0, 1 y 6
meses (IM en región deltoidea y, excepcionalmente, subcutánea en pacien-
tes con trombocitopenia o alteraciones de la coagulación). Cuando sea
necesaria una protección más rápida se podrá administrar a los 0,1 y 2
meses (los niveles de anticuerpos (Ac) producidos son más bajos, necesi-
tándose un refuerzo a los 12 meses. No se conoce la duración de la pro-
tección. Se estima, para la población general inmunocompetente, que tras
una vacunación de éxito, aunque los niveles de Ac <10 UI/L, no es necesa-
rio recuerdo. En inmunocomprometidos el refuerzo puede ser necesario.
En éstos, o en personas con hemodiálisis crónica, la pauta es de 4 dosis de
40 microgramos a los 0,1,2 y 6 meses. En pacientes VIH solo hay estudios
con dosis de 20 microgramos. En cualquier caso, deben adecuarse las
dosis para conseguir AntiHBs>10UI/L. La respuesta inmune es menor en
edad avanzada, varones, obesidad, tabaquismo o vía de administración dis-
tinta (no debe administrase en región glútea o intradérmicamente). Las con-
traindicaciones son: hipersensibilidad a cualquier componente o tras una
administración anterior. Puede administrase junto con IgHB o con vacunas
como la BCG, DTP, DT, polio, Haemophilus, sarampión, rubéola y parotidi-
tis, pero siempre en lugares diferentes. Aunque no se esperan daños para
el feto, solo debe administrarse en el embarazo cuando sea claramente
necesario. No se han establecido contraindicaciones en la lactancia.
Pasiva (inmunoglobulina): ver profilaxis postexposición
Profilaxis postexposición: en caso de ACCIDENTE se procederá de la
siguiente forma: 
Accidentes en personas no vacunadas:
1. Si la fuente es negativa: se aprovechará para iniciar la pauta de
vacunación (0,1 y 6 meses).
2. Si la fuente es positiva (pauta también utilizable si es dudosa):
•
Extracción de sangre para determinar marcadores.
•
Se administrará una sola dosis(5 ml para adultos) de gammaglo-
bulina (IGHB) en el glúteo 
•
En el mismo momento, pero en lugar diferente del organismo (del-
toides), la primera dosis de vacuna. 
•
Posteriormente se completará el calendario vacunal en los meses
1, 2 y 12. Esta profilaxis será efectiva y duradera. En caso de no
disponer de vacuna se administrarán dos dosis de gammaglobuli-
na hiperinmune contra la hepatitis B (IgHB) en glúteo, con un inter-
valo de 30 días.

141
3. Si la fuente es desconocida:
•
Iniciar la vacunación (0,1,6 meses).
•
Si hay sospecha de alto riesgo de la fuente, actuar como si se tra-
tara de una fuente positiva. 
Accidente en personas vacunadas o inmunizadas:
•
En vacunados que han respondido (anti-HBS +): 
a) Si la fuente es positiva (HBs Ag+) o desconocida:
a.1)Si el accidentado tenía un nivel adecuado de anticuerpos
en un control de los últimos 24 meses no es necesaria ningu-
na actuación.
a.2)El accidentado tenía un nivel inadecuado en los últimos 24
meses o hace más de 24 meses del último control, pero había
presentado una buena respuesta a la vacunación, se adminis-
trará una dosis de refuerzo.
b) Si la fuente es negativa: no se necesita realizar seguimiento.
c) Si la fuente es desconocida: no necesidad terapéutica, pero valorar
a.2
•
En vacunados que no han respondido:
a) En el caso de una fuente HbsAg +, o desconocida, se le admi-
nistrará una dosis de gammaglobulina hiperinmune (IGHB) y otra
tras 30 días. Se puede aplicar una dosis vacunal de recuerdo
b) En el caso de HBsAg -, se puede aplicar una dosis vacunal de
recuerdo.
•
En vacunados a los que no se les ha valorado la respuesta
vacunal:
a) Fuente HBsAg + o desconocida: extracción de sangre y valorar
anti-HBs, actuando en consecuencia.
b) Fuente HBsAg -: sin necesidad terapéutica.
Accidente en persona que está en proceso de vacunación:
Se administrará una dosis de gammaglobulina hiperinmune (IGHB) y se
completará la pauta vacunal (independientemente de las dosis que ya se le
hayan administrado).

VHC
No existe vacuna contra el VHC. La gammaglobulina sérica no es eficaz
y no está indicada postexposición.
VHI
En caso de seropositividad, dependiendo del grado de inmunodepresión
y de las características del paciente, podrá estar indicada la inmunoprofila-
xis (y la quimioprofilaxis) de algunas enfermedades infecciosas frecuente-
mente asociadas. Como en el punto anterior, serán determinadas por el ser-
vicio de atención especializada que atienda al trabajador.
APTITUD
VHB
Se tiende a permitir que los trabajadores portadores de VHB puedan
seguir realizando sus tareas (responsabilizándose de determinadas cues-
tiones) excepto aquellos que realicen PIPES y tengan HBsAg y HBeAg posi-
tivos o HBsAg positivo, HBeAg negativo y DNA positivo. Se individualizará
cada caso. La aptitud podrá variar si hay coinfecciones por otros virus, o
cambios respecto al tipo de práctica profesional, la capacidad o disposición
del trabajador a aplicar las normas, o la existencia de un deterioro físico o
psíquico que pueda suponer un peligro para él o terceros.
VHC
En la actualidad se tiende a asumir que los trabajadores con anti VHC (+)
y PCR (+) o (-) pueden trabajar, realicen o no procedimientos invasivos,
siempre que se responsabilicen por escrito del cumplimiento estricto de las
precauciones universales. En el caso de los PIPES no se hacen recomen-
daciones globales al respecto, siendo conveniente que se usen medidas de
barrera adicionales (doble guante). 
En todos los supuestos anteriores se individualizará cada caso, debiendo
contemplar ocasionalmente la posibilidad de que no puedan realizar procedi-
mientos invasivos (en casos de duda, por información incompleta en la litera-
tura, etc). Así mismo, la aptitud podrá variar si hay coinfecciones por otros
virus, como HIV o VHB, o cambios respecto al tipo de práctica profesional, la
capacidad o disposición del trabajador a aplicar las normas, o la existencia de
un deterioro físico o psíquico que pueda suponer un peligro para él o terceros.
142

143
VIH
En el personal sanitario, la determinación de los casos en los que es
necesario establecer limitaciones al desarrollo del ejercicio profesional
deberá realizarse caso por caso y de forma individual (preferentemente
por la Comisión y Comité correspondiente) teniendo en cuenta el tipo de
práctica profesional (valorando PIPES) y la capacidad y disposición del
trabajador para aplicar las normas de prevención.
En todo tipo de trabajadores (de forma general), en los casos asinto-
máticos (Categorías A-1 y A-2) no suele haber justificación para restrin-
gir su plena capacidad laboral para prácticamente todo tipo de trabajo,
quizás exceptuando los puestos de extrema seguridad. En los trabajado-
res infectados de la categoría A-3, sometidos a tratamientos agresivos no
bien tolerados, puede ser necesario limitar parcialmente su actividad
laboral. Los enfermos diagnosticados de SIDA (categorias B y C) pueden
tener limitada su capacidad laboral en función de la evolución de la enfer-
medad y de la gravedad y frecuencia de sus manifestaciones clínicas. En
general, no debe argumentarse la probabilidad de futuras incapacidades
(en un plazo desconocido) para valorar la aptitud de trabajadores infec-
tados que en el momento de la valoración no presentan clínica incompa-
tible con el trabajo.
En todos los casos, y de forma continuada, se valorará la existencia de
un deterioro físico o psíquico que pueda suponer un peligro para el trabaja-
dor o terceros.


145
ENFERMEDADES CUYO RIESGO ESTÁ 
ASOCIADO A LA CONCENTRACIÓN 
DE PERSONAS EN LOCALES DE TRABAJO
DIFTERIA
Corynebacterium diphteriae (2, T, V, EDO-urgente–)
Bacilo grampositivo, inmóvil, no capsulado ni esporulado, productor de
exotoxina necrotizante.
DATOS EPIDEMIOLÓGICOS
•
Mundial: descrita en todo el mundo, mas en zonas templadas y más en paí-
ses en vías de desarrollo. Se manifiesta más frecuentemente en meses fríos
del invierno y siguiendo un patrón de grandes ciclos epidémicos. En más del
80% de los casos ocurre en <10 años. Tras la casi total desaparición de la
enfermedad en países occidentales, entre1990–1995 hubo un resurgimien-
to en el Este de Europa (Rusia y otros países de la antigua Unión Soviética)
en forma de epidemias que afectaron sobre todo a adultos. En algunos paí-
ses de Europa más del 50% de los adultos son susceptibles, sobre todo
entre los 20 y los 50 años. Se estima que los niveles más bajos de inmuni-
dad (<20%) se dan en Nigeria, Guinea, Mali, Angola y Bangladesh. 
•
España: se introdujo la vacunación sistemática con DTP en 1965. No se ha
comunicado ningún caso desde 1987, por lo que se puede decir que está
eliminada la difteria. Sin embargo gran parte de la población adulta está
desprotegida (>10 años desde la vacunación, inmigrantes –sobre todo ile-
gales– y sus hijos), siendo necesaria la vacunación para evitar un resurgi-
miento que podría adquirir características epidémicas. Su vacunación está
recomendada en el Calendario Vacunal del Adulto en España. 

146
RESERVORIO / FUENTES DE EXPOSICIÓN / VÍAS DE TRANSMISIÓN
Los seres humanos constituyen el único reservorio. La vía de transmisión
es aérea, por gotas con partículas mayores de > 5u que contienen microorga-
nismos, producidas por personas con enfermedad clínica o portadoras (por lo
tanto fuentes de exposición). Supone el contacto con la conjuntiva o las
mucosas de nariz y boca de una persona susceptible. La vía cutánea es más
frecuente en países en desarrollo por el contacto directo con una persona colo-
nizada o infectada e indirecto con objetos contaminados. Es posible que pueda
transmitirse también a través de leche contaminada o fómites.
CRITERIOS DE APLICACIÓN
Todo trabajador susceptible, sin conocimiento cierto de haber padecido la
enfermedad o de una correcta inmunización, o ésta muy alejada en el tiempo
o incompleta. Existe riesgo adicional en trabajadores con actividades en luga-
res en contacto con niños e inmunodeprimidos y de forma especial en las
mujeres trabajadoras en edad fértil (militares, maestros, profesionales sanita-
rios, viajeros a países endémicos –en vías de desarrollo– o a zonas de riesgo
–antigua URSS–). No se considerará preventivo el hecho de haber estado en
contacto con enfermos. El alcoholismo, el hacinamiento y un bajo nivel socioe-
conómico se consideran factores de riesgo.
EFECTOS SOBRE LA SALUD
El periodo de incubación es de 2-5 días, raramente superior a 8; la difte-
ria cutánea de 1-21 días (promedio de 7). Los bacilos invaden el epitelio
mucoso de faringe y amígdalas, donde se multiplican y elaboran una exotoxi-
na que produce necrosis en los órganos afectados. Aparecerán pseudomem-
branas diftéricas debido a la necrosis y a la respuesta inflamatoria. Forma
clásica (tracto respiratorio): Típica de países desarrollados. Afectación de
amígdalas, faringe, laringe y nariz. Dolor moderado de garganta, inflamación
y dolor de los ganglios cervicales. En mucosa oro-faríngea hay placas mem-
branosas grisáceas y adherentes. Los efectos tardíos aparecen a las 2-6
semanas por absorción de toxinas e incluyen parálisis de nervios craneales,
periféricos y miocarditis. La exotoxina produce degeneración grasa en mio-
cardio, hígado, riñones y suprarrenales En países subdesarrollados predomi-
na la forma cutánea, que se desarrolla tras la picadura de insectos, trauma-
tismos o quemaduras. En casos no tratados hay una mortalidad de 30-40%
(ocasionalmente>50%). El tratamiento con antitoxina la reduce al 10%.

147
DIAGNÓSTICO
CLÍNICA: el diagnóstico clínico depende del grado de sospecha. Considerarlo
en pacientes con dolor faríngeo, febrícula o fiebre y adenopatías cervicales
(hinchazón), sobre todo si presentan manifestaciones de toxicidad y ronquera,
estridor, parálisis del velo del paladar o secreción nasal serosanguinolenta. Las
seudomembranas pueden no detectarse, pudiendo por otro lado localizarse
prácticamente en cualquier punto de las vías respiratorias altas (desde las
fosas nasales a la laringe). Si se objetivan hay que hacer diagnóstico diferen-
cial con las causadas por estreptococos B-hemolíticos, faringitis víricas, mono-
nucleosis, candidiasis y fusoespiroquetas. Si la enfermedad progresa pude
aparecer distrés respiratorio, estridor, cianosis y asfixia. Ocasionalmente hay
esplenomegalia discreta. Puede haber afectación cardiaca (5-7 días), arritmias
e incluso muerte. La afectación neurológica no suele ser evidente hasta que ha
desaparecido la fase aguda. Sin tratamiento, la muerte puede ocurrir por obs-
trucción respiratoria e insuficiencia cardiaca. En la difteria cutánea se suelen
observar zonas ulceradas en sacabocados. En cuanto se sospeche el diag-
nóstico clínico debe remitirse al trabajador a un centro especializado para con-
firmación y tratamiento adecuado, que incluirá antitoxina diftérica. 
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
Test de Schick: inyección intradérmica de toxina purificada: las personas
no inmunizadas desarrollan enrojecimiento en la zona a las 24 horas y a los
5-7 días aumento de tamaño y edema. Aislamiento del microorganismo: es
el diagnóstico de confirmación. Se realiza mediante aislamiento de C. diph-
teriae en las lesiones locales (no es raro aislar simultáneamente estreptoco-
cos B-Hemolíticos del grupo A y S. Aureus). Niveles séricos de antitoxina:
mediante enzimoinmunoanálisis (EIA, IgG). Se consideran protectores niveles
de 0.01-0.1 UI. Otros métodos diagnósticos: la detección de toxigenicidad
en los aislamientos se puede hacer rápidamente mediante PCR (puede haber
falsos positivos). En analítica puede haber leucocitosis con neutrofilia discre-
ta, aumento de enzimas hepáticas y albuminuria. 
CLASIFICACIÓN DE CASOS:
Sospechoso: Presencia de laringitis o nasolaringitis o tonsilitis más pseu-
domembrana.
Probable: Caso sospechoso más uno de los siguientes hallazgos:
•
reciente contacto con caso confirmado (<2 semanas)
•
epidemia de difteria actualmente en la zona

•
estridor
•
hinchazón/edema de cuello
•
petequias hemorrágicas en submucosa o piel
•
colapso circulatorio tóxico
•
insuficiencia renal aguda
•
miocarditis y/o parálisis motora de 1 a 6 semanas del inicio de los sín-
tomas
•
muerte
Confirmado: Caso probable más aislamiento de cepa toxigénica de C. Diph-
theriae de un lugar típico (naríz, garganta, úlcera cutánea, herida, conjuntiva,
oído, vagina), o aumento de cuatro veces o más de antitoxina en suero, pero
sólo si ambas muestras de suero han sido obtenidas antes de la administra-
ción de toxoide diftérico o antitoxina.
EVALUACIÓN DE LA SALUD (ES) / CONDUCTA
A SEGUIR SEGÚN LOS HALLAZGOS
En todos los exámenes de salud, sobre todo en el reconocimiento inicial
y de forma similar en los de otro tipo, si no se ha hecho antes, valorar el
estado inmunitario del trabajador (susceptibilidad), mediante historia clínica
dirigida y serología. Si no hay certeza de inmunidad, vacunar a los trabaja-
dores susceptibles si no hay contraindicaciones. Cuando el trabajador no
tenga un área definida considerarlo igual que a los de las áreas de riesgo.
Si hay duda por parte del trabajador de haber padecido la enfermedad y no
hay certeza del cumplimiento del calendario vacunal, se recomienda consi-
derarlo no inmune hasta la confirmación serológica. Serologías negativas
indican que no hay protección. Sospecha, o certeza de riesgo de exposi-
ción, y susceptibilidad, asociadas a embarazo o posibilidad de éste, aumen-
tan la gravedad de las posibles consecuencias de la infección. 
148
Embarazo
Serología
Situación/Actitud
No
Negativa
Vacunar
Si
Positiva
Inmune. Puede volver a su puesto de trabajo.
No
Positiva
Inmune. Puede volver a su puesto de trabajo.
Si
Negativa
Seguimiento clínico y cultivos 7 días. 
Puede administrar penicilina IM (una dosis) 
o eritromicina VO 7 días. Es necesario el 
diagnóstico y tratamiento especializado.

149
PREVENCIÓN / INMUNOPROFILAXIS
Se adquiere inmunidad frente a difteria por padecer la enfermedad (no
siempre muy duradera), por ser portador, y tras vacunación con toxoide dif-
térico (protección contra la infección generalizada pero no contra la localiza-
da en nasofaringe). El toxoide diftérico (exotoxina tratada con calor y for-
mol) se presenta combinado con el toxoide tetánico (DT: uso infantil y Td:
adultos, con menos toxoide diftérico para evitar reactogenicidad). También
existe combinada con la vacuna de la tosferina (DTP). La forma monovalen-
te no está comercializada en España (en la actualidad carece de indicacio-
nes). En adultos hay menor respuesta a la revacunación según transcurren
los años desde la primovacunación; aún así, es suficiente una dosis de
recuerdo tras 20 años desde la primovacunación. La vacuna es eficaz. Las
reacciones adversas anafilácticas mediadas por IgE son poco frecuentes,
siendo más importantes en atópicos. Las reacciones locales tipo Arthus, en
el lugar de la inyección, por inmunocomplejos, ocurren a los 5-7 días. Las
reacciones retardadas locales, intensas, acompañadas de fiebre y malestar,
de 24-48 horas de duración son más frecuentes en adultos por la repetición
de dosis de recuerdo. Dosis: (Primovacunación: 0/1mes/1año/5 años/cada
10 años). Los adultos bien vacunados durante la edad infantil (5 dosis en
las edades indicadas hasta los 4-6 años) deben recibir una dosis de Td de
recuerdo cada 10 años. Los no correctamente vacunados, deben recibir 3
dosis de Td. En caso de interrumpirse, la inmunización puede reanudarse
independientemente del tiempo transcurrido desde la última dosis. La Td se
administra IM. En caso de estar indicada la vacuna antitetánica, es conve-
niente sustituir la monovalente por la Td. Contraindicaciones: enfermedad
febril grave, anafilaxia por algún componente de la vacuna, reacciones loca-
les o generales graves en dosis anteriores. Si hubo reacción tipo Arthus no
administrar ninguna dosis (ni siquiera en caso de heridas), hasta que pasen
10 años desde la última dosis, ya que suelen existir niveles elevados de anti-
toxina en suero. No contraindican la vacuna las inmunodeficiencias, las
enfermedades febriles leves o el embarazo, aunque se recomienda retrasar
la vacunación hasta el 2º trimestre. Ante la detección de un caso de difte-
ria es necesario la remisión a un centro especializado para confirmación y
tratamiento especializado, se recomienda la vacunación (Td) de los familia-
res y personal sanitario en contacto si no han recibido ninguna dosis en los
últimos 5 años. Los contactos que nunca han sido vacunados, además de la
inmunización deben también recibir quimioprofilaxis con eritromicina durante
7-10 días o penicilina. Para proteger al colectivo se realizará aislamiento del
caso hasta que deje de ser infectocontagioso y se dará información y forma-
ción al resto de los trabajadores. Los portadores sanos deben recibir inmu-
nización y tratamiento antimicrobiano adecuado. Cuando existan dudas

150
sobre la susceptibilidad, de manera eventual hasta que se tenga certeza al
respecto, y en los casos a los que no se pueda vacunar, se utilizarán EPIs
de barrera (gafas, mascarillas, guantes, etc)
APTITUD
Es necesario conocer el estado inmunológico del trabajador. Si positivo:
no hacer nada. Si negativo: retirar del puesto hasta correcta inmunización
(vacuna). Si es una mujer embarazada: actuar según cuadro anterior. Si la
serología es desconocida: actuar hasta que se conozca como si fuese
negativa. Las trabajadoras embarazadas deben ser retiradas del puesto de
riesgo hasta confirmación de su estado inmunitario. De igual forma se
actuará respecto a los pacientes inmunodeprimidos.
Una correcta prevención, mediante la vacunación y el adecuado uso de
EPIs de barrera, en todos los casos de posible exposición, debería permitir
trabajar prácticamente a todos los trabajadores. Pueden plantearse dudas
en el criterio de aptitud cuando no sea posible la administración de la vacu-
na y el riesgo de exposición sea alto.

151
RUBÉOLA
Virus de la rubéola (2, V, E.D.O.)
Virus RNA, monocatenario, esférico, género: Rubivirus, familia: Togavirus
DATOS EPIDEMIOLÓGICOS
Endémico en la población general. Afecta a todas las razas. Menos con-
tagioso que el sarampión. Máxima incidencia en niños de 3-10 años y en la
estación primaveral. La susceptibilidad en adultos varia según series
entre10-20%. El porcentaje de la población femenina susceptible en edad
fértil es de alrededor del 3%; si hay enfermedad durante el primer trimestre
del embarazo, el riesgo de afectación fetal es muy alto (mayor del 25%).
Ocasionalmente aparecen brotes autolimitados en colegios, hospitales y
otros centros. 
RESERVORIO / FUENTES DE EXPOSICIÓN / VÍAS DE TRANSMISIÓN
El ser humano es el único reservorio natural. La fuente de exposi-
ción son las personas infectadas, principalmente niños. Se contagia
desde 5-7 días antes de la aparición del exantema (entonces periodo de
máxima contagiosidad) hasta una semana después. La principal vía de
transmisión es aérea (o por objetos recién contaminados) por la disemi-
nación de gotículas (</5u) y secreciones respiratorias que llegan a las
mucosas de conjuntiva, nariz y boca. Los recién nacidos y lactantes con
rubéola congénita eliminan el virus por secreciones respiratorias, heces
y orina hasta 12 meses después del nacimiento, representando una
importante fuente de infección. 
CRITERIOS DE APLICACIÓN
Trabajadores susceptibles, sin conocimiento cierto de haber padecido
la enfermedad o con serología negativa, especialmente mujeres emba-
razadas o en edad fértil, en contacto con enfermos contagiosos o sus
muestras, como aquellos (profesionales de la salud, laboratorios, perso-
nal auxiliar, limpieza, cocina, etc) que desarrollan su actividad en lugares
con niños (guarderías, colegios, asistencia domiciliaria, asistencia sani-

152
taria –unidades de pediatría: pacientes con encéfalomielitis u oncológi-
cos–) y mujeres embarazadas. No se considerará preventivo el contacto
previo con enfermos y no haber desarrollado la enfermedad.
EFECTOS SOBRE LA SALUD
Periodo de incubación de 14 a 21 días. En los adultos el periodo pro-
drómico suele durar de 24-48 horas, manifestándose como un ligero cua-
dro catarral, con febrícula y adenopatías frecuentemente retroauriculares.
El periodo exantemático suele durar 2-3 días y también puede acompa-
ñarse de leve coriza y conjuntivitis. El exantema máculo-papular puede
faltar, no es confluente, se inicia en la región retroauricular diseminándo-
se hacia el tronco, pudiendo ser pruriginoso en los adultos. Se acompaña
de fiebre (en general <39oC y de corta duración) y adenopatías auricula-
res, cervicales posteriores y suboccipitales. Las complicaciones son
infrecuentes, en los adultos son más habituales (1/3 de mujeres) las
poliartritis de pequeñas articulaciones (manos, muñecas y rodillas), apa-
reciendo artralgias en el 70% de los casos, durante 1-2 semanas. La
encefalitis ocurre en 1/5000 casos. 
La reinfección, tras haber padecido rubéola o tras vacunación, es posi-
ble, aunque normalmente queda protección de por vida. Suelen ser asinto-
máticos (diagnosticándose por el aumento del título de anticuerpos), pero se
han descrito muy pocos casos con clínica y complicaciones. Sin embargo,
se asume que las mujeres embarazadas previamente vacunadas no infec-
tarán al feto ni aún adquiriendo la enfermedad subclínica.
ESPECIAL SENSIBILIDAD
Embarazo: la enfermedad materna en el primer trimestre del embarazo
produce muy frecuentemente rubéola congénita. Cuanto antes ocurra más
severo el riesgo (<2meses: 40-60% de posibilidades de múltiples defectos
congénitos o/y aborto espontáneo –pudiendo estar indicado la interrupción
del embarazo–, 3er mes: 30-35% de desarrollar un defecto único –sordera,
cardiopatía congénita–, 4º mes: 10% de defecto único, >20 semana: oca-
sionalmente sordera). Las alteraciones más frecuentes son: cardiopatías,
alteraciones oculares, sordera, retraso mental y otras alteraciones del
SNC, retraso del crecimiento, aparición posterior de diabetes (segunda
infancia tardía), etc. 

153
DIAGNÓSTICO
CLÍNICA:
Pensar en todo trabajador expuesto que presente un cuadro sugerente.
Hacer diagnóstico diferencial con sarampión leve, roséola, escarlatina,
mononucleosis infecciosa, toxoplasmosis, eritema infeccioso e infecciones
enterovirales. 
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
Serología (determinación de anticuerpos antirubéola): rápida y útil,
mediante ELISA, IHA, aglutinación pasiva con látex o hemólisis radial. En
caso de negativa del trabajador a realizarla debe constar constancia escrita
de ello y considerarle susceptible, sobre todo si se trata de una mujer emba-
razada o en edad fértil. 
Ac antirrubéola Ig M: muestra infección aguda. Desaparecen entre 4-8
semanas. 
Ac antirrubéola Ig G: muestra presencia de inmunidad a la rubéola
(no olvidar la muy infrecuente posibilidad de reinfección, sobre todo en
mujeres embarazadas o en edad fértil). Un aumento de cuatro veces o
más el título de Ac en dos muestras de suero separadas evidencia una
infección activa. 
Alteraciones analíticas: son inespecíficas. leucopenia, linfocitos atípi-
cos, trombopenia, aumento de VdS. 
El asilamiento viral a partir de exudados faríngeos es posible, pero com-
plejo, caro y habitualmente no disponible.
CLASIFICACION DE CASOS:
Sospechoso/Probable: Coincidente con los criterios de definición clíni-
ca de caso, sin confirmación virológica o serológica, y que no está epi-
demiológicamente relacionado con un caso confirmado por laboratorio.
Confirmado: Todo caso que está confirmado por laboratorio o con hallaz-
gos de la definición clínica de caso y epidemiológicamente relacionado con
un caso confirmado por laboratorio.

Embarazo
Serología
Situación/Actitud
No
Negativa
Vacunar. Evitar embarazo en tres meses.
Si
Positiva
Inmune. Puede volver a su puesto de trabajo. 
Utilizar adecuados mecanismos de barrera.
No
Positiva
Inmune. Puede volver a su puesto de trabajo.
Si
Negativa
Retirar del puesto de trabajo con riesgo. 
Seguimiento clínico y serológico 21 días. 
Posibilidad de administrar Inmunoglobulina 
(no necesariamente previene la viremia y la 
afectación fetal en caso de infección). 
Si seroconversión o infección, en el primer 
trimestre, valorar interrupción del embarazo.
154
EVALUACIÓN DE LA SALUD (ES) / CONDUCTA 
A SEGUIR SEGÚN LOS HALLAZGOS
En todos los exámenes de salud, sobre todo en el reconocimiento inicial
y de forma similar en los de otro tipo, si no se ha hecho antes, valorar el
estado inmunitario del trabajador (susceptibilidad) mediante serología si no
hay certeza de inmunidad, con especial atención a las mujeres en edad fér-
til (posibilidad o deseo de embarazo), así como otras posibles situaciones
de especial sensibilidad. Vacunar a los trabajadores susceptibles si no hay
contraindicaciones. Cuando el trabajador no tenga un área definida consi-
derarlo igual que a los de las áreas de riesgo.
•
Si hay duda por parte del trabajador de haber padecido la enfer-
medad y no hay certeza del cumplimiento del calendario vacunal,
se recomienda considerarlo no inmune hasta la confirmación sero-
lógica.
•
Serologías negativas (IgG e IgM) indican que no ha habido contacto
con el microorganismo y por tanto no hay protección. 
•
Sospecha, o certeza de riesgo de exposición, y susceptibilidad, aso-
ciadas a embarazo o posibilidad de éste, aumentan la gravedad de las
posibles consecuencias de la infección. Preguntar a las mujeres si
están embarazadas o desean estarlo. Informar de los riesgos para el
feto a las mujeres fértiles susceptibles. Vacunar a las que acepten evi-
tar el embarazo durante 3 meses (proporcionando anticoncepción si
es necesario). Recomendar vacunación a las embarazadas suscepti-
bles en el postparto inmediato.

155
PREVENCIÓN
Por la potencial susceptibilidad de algunas personas con quien se tenga
contacto en el trabajo (niños, mujeres embarazadas, y probablemente inmu-
nodeprimidos), los trabajadores con infección activa deben ser separados
de su puesto (baja) hasta su curación (una semana tras desaparecer el
exantema). Actuar igual con los niños con rubéola en guarderías, colegios,
etc. Evitar en lo posible la hospitalización de pacientes con infección activa.
Éstos solo serán atendidos por trabajadores que con certeza no sean sus-
ceptibles.
ESTUDIO Y SEGUIMIENTO DE CONTACTOS EN EL MEDIO LABORAL
•
Determinación del personal potencialmente expuesto (valorar exposición
y susceptibilidad).
•
Evaluación serológica de la inmunidad, si antecedentes negativos o equí-
vocos.
•
Vacunación en todos los contactos susceptibles excepto en mujeres
embarazadas.
•
Separación del trabajo de las mujeres embarazadas (consulta especiali-
zada para descartar infección y establecer pautas a seguir), de las muje-
res en edad fértil susceptibles (vacunación) y del personal, en general,
que desarrolle una infección primaria hasta ausencia de contagiosidad.
INMUNOPROFILAXIS 
Pasiva: gammaglobulina hiperinmune. Tiene pocas indicaciones, quizás
solo en las mujeres embarazadas susceptibles con contacto de riesgo. Poco
efectiva (no siempre protege al feto). Si se administra, es conveniente
hacerlo antes de las 72 horas de la exposición. 
Activa: vacuna de virus vivos atenuados, monovalente o combinada con
las del sarampión y la parotiditis (en caso de susceptibilidad a éstos). Se
administran 0.5 ml subcutáneos preferiblemente en deltoides. Evitar el
embarazo en los tres meses siguientes. El virus vacunal no es transmisible,
no estando contraindicada la vacunación de niños en contacto con muje-
res embarazadas, ni en la lactancia. La vacuna está contraindicada en
mujeres embarazadas o en las que puedan estarlo en los tres meses
siguientes (no se conoce ningún caso de rubéola congénita asociada a
vacunación accidental de embarazadas), en pacientes con inmunodeficien-

cia o tratamiento con fármacos inmunosupresores (en los pacientes VIH sí
está indicada), y en los pacientes con enfermedad febril o alérgicos a la neo-
micina. En caso de estar utilizando inmunoglobulina, no deberá administra-
se ésta hasta pasados tres meses. Si se realizó vacunación, no se admi-
nistrará inmunoglobulina hasta al menos dos semanas después. La vacuna
no está contraindicada postparto, incluso aunque se haya administrado san-
gre total o Ig anti-Rh0 humana (conviene realizar entonces un estudio sero-
lógico a los 2 meses para confirmar la seroconversión). No debe adminis-
trase en el mes anterior o posterior a una vacuna de virus vivos.
APTITUD: 
•
Los trabajadores sin antecedentes personales claros de infección por
rubéola, que no puedan acreditar una vacunación o tengan una serolo-
gía negativa, no deben desarrollar su labor en áreas de alto riesgo hasta
completar vacunación. 
•
Las trabajadoras en edad fértil sin evidencia de protección deben excluir-
se de las áreas de alto riesgo hasta completar vacunación.
•
La posibilidad de grave afectación fetal hace necesario retirar inmediata-
mente a las trabajadoras embarazadas de las áreas donde pueda existir
riesgo hasta confirmar su estado inmunitario. 
156

157
SARAMPIÓN
Virus del sarampión (2, V, E.D.O.)
Virus RNA, monocatenario, grande (150-300nm), género: Morbilivirus,
familia: Paramyxoviridae
DATOS EPIDEMIOLÓGICOS
Endémico en la población general. Afecta a todas las razas. Es la más
contagiosa de las enfermedades infecciosas transmisibles. Es la enfer-
medad inmunoprevenible que más mortalidad causa en el mundo (1,5-2
millones de muertes-año). Antes de existir la vacuna producía epidemias
cada 2-3 años y tenía máxima incidencia entre los 5-10 años. Las com-
plicaciones son más frecuentes en adultos. 
RESERVORIO / FUENTES DE EXPOSICIÓN / VÍAS DE TRANSMISIÓN
El único reservorio natural es el hombre. La fuente de exposición son
las personas infectadas, principalmente niños, ya que los adultos jóvenes
presentan serologías positivas en el 80-100% de los casos en nuestro
medio. La enfermedad proporciona inmunidad de por vida. Se contagia
desde 5 días después de la exposición hasta 5 días después de aparecer
las lesiones cutáneas. Puede existir pródromos con sintomatología muy
inespecífica. La principal vía de transmisión directa es a traves de las
secreciones nasofaringeas o indirectamente vía aérea por gotículas (</5u)
que pueden permanecer largamente suspendidas, o partículas de polvo
contaminadas y secreciones respiratorias que llegan a las mucosas de con-
juntiva, nariz y boca. 
CRITERIOS DE APLICACIÓN
Trabajadores susceptibles, sin conocimiento cierto de haber padecido la
enfermedad o con serología negativa, expuestos al contacto con enfermos
contagiosos (especialmente niños e inmunodeprimidos) o sus muestras,
como aquellos (profesionales de la salud, laboratorios, personal auxiliar, lim-
pieza, etc) que desarrollan su actividad en lugares con niños (guarderías,
colegios, asistencia domiciliaria, asistencia sanitaria unidades de pediatría).

158
En mujeres embarazadas se asocia a abortos espontáneos y partos pre-
maturos. No se considerará preventivo el contacto previo con enfermos y no
haber desarrollado la enfermedad.
EFECTOS SOBRE LA SALUD
El virus, tras el contagio, se multiplica en el epitelio respiratorio desde
donde se disemina a todo el organismo. Se produce una respuesta inmuni-
taria humoral y celular, provocando una inmunodepresión durante semanas
que hace al paciente especialmente susceptible a infecciones secundarias.
Existe un periodo de incubación de 10-12 días, y una etapa prodrómica
con características de un proceso catarral, de 3-4 días de duración, al final
de la cual aparecen las manchas de Koplik (pequeñas lesiones rojas de
centro blanco-azulado, patognomónicas) en la mucosa bucal. Posterior-
mente surge una erupción maculo-papular en frente, zona retroauricular y
cuero cabelludo, que más tarde afecta de forma descendente a tronco y
extremidades y que desaparece por descamación furfurácea (escamas). El
exantema se acompaña de fiebre, prurito y adenopatías. En adultos cursa
con mayor afectación del estado general y frecuencia de complicaciones,
debidas al propio virus (neumonitis, conjuntivitis, miocarditis, alteraciones
del SNC) o a sobreinfecciones bacterianas añadidas, así como hipocalce-
mia y síntomas musculoesqueléticos con elevación de la CPK (1/3 o más de
los adultos). En caso de existir previamente anticuerpos puede aparecer el
llamado «sarampión modificado», con un periodo de incubación más corto
y una clínica más leve. Puede manifestarse el llamado «sarampión atípico»
(sobre todo en personas vacunadas con virus muertos, y en muy pocos
casos con virus vivos hace más de 20 años), mucho más grave y con carac-
terísticas diferenciadoras (titulaciones de anticuerpos mucho más elevadas,
dolor abdominal, exantema con distinto comportamiento, incluso hemorrági-
co, neumonitis frecuente, etc).
ESPECIAL SENSIBILIDAD
Embarazo: es particularmente grave al provocar la muerte del feto en
aproximadamente el 20% de los casos.
Inmunodeprimidos: en los pacientes con inmunodeficiencias celulares
(tratamientos por neoplásias, SIDA, inmunodeficiencias congénitas) pueden
darse casos especialmente severos. 

159
DIAGNÓSTICO
CLÍNICA:
El diagnóstico clínico es fácil y en general suficiente. Considerarlo en
todo trabajador expuesto que presente un cuadro sugerente. Hacer diag-
nóstico diferencial con rubéola, escarlatina, mononucleosis infecciosa, toxo-
plasmosis, sífilis secundaria, infecciones enterovirales y por adenovirus. 
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
Serología (determinación de anticuerpos antisarampión): se utilizará
para confirmar el diagnóstico y para conocer la existencia de inmunidad.
Existen varias técnicas, las más útiles son IH y ELISA. Éste último permite
medir IgM indicativos de sarampión agudo. 
Alteraciones analíticas: leucopenia con linfocitosis relativa (una linfo-
penia extrema se considera de mal pronóstico). La leucocitosis puede indi-
car sobreinfección bacteriana. 
Se pueden observar típicas células gigantes multinucleadas en frotis de
mucosa nasal. 
CLASIFICACIÓN DE CASOS:
Sospechoso/probable: cumple con los criterios de definición clínica de
caso, sin confirmación virológica o serológica, y no está epidemiológica-
mente relacionado con un caso sospechoso/probable o confirmado.
Confirmado: todo caso que está confirmado por laboratorio o que con-
cuerda con la definición clínica de caso y está epidemiológicamente rela-
cionado con un caso sospechoso/probable o confirmado. Un caso confir-
mado por laboratorio no es necesario que concuerde con la definición clí-
nica de caso. Dos casos sospechosos/probable que están epidemiológi-
camente relacionados deberán ser considerados confirmados, aún en
ausencia de confirmación de laboratorio.
EVALUACIÓN DE LA SALUD (ES) / CONDUCTA 
A SEGUIR SEGÚN LOS HALLAZGOS
En todos los exámenes de salud, sobre todo en el reconocimiento inicial
y de forma similar en los de otro tipo, si no se ha hecho antes, valorar el
estado inmunitario del trabajador (susceptibilidad), mediante serología, si

160
no hay certeza de inmunidad, con especial atención a las mujeres en edad
fértil (posibilidad o deseo de embarazo), así como otras posibles situaciones
de especial sensibilidad. Vacunar a los trabajadores susceptibles si no hay
contraindicaciones. Cuando el trabajador no tenga un área definida consi-
derarlo igual que a los de las áreas de riesgo.
•
Si hay duda por parte del trabajador de haber padecido la enfermedad
y no hay certeza del cumplimiento del calendario vacunal, se reco-
mienda considerarlo no inmune hasta la confirmación serológica.
•
Serologías negativas (IgG e IgM) indican que no ha habido contacto
con el microorganismo y por tanto no hay protección. 
•
Sospecha, o certeza de riesgo de exposición, y susceptibilidad,
asociadas a embarazo o posibilidad de éste, aumentan la grave-
dad de las posibles consecuencias de la infección. Preguntar a las
mujeres si están embarazadas o desean estarlo. Informar de los
riesgos a las mujeres fértiles susceptibles. Vacunar a las que acep-
ten evitar el embarazo durante 3 meses (proporcionando anticon-
cepción si es necesario). 
Embarazo
Serología
Situación/Actitud
No
Negativa
Vacunar. Evitar embarazo en tres meses.
Si
Positiva
Inmune. Puede volver a su puesto de trabajo.
Utilizar adecuados mecanismos de barrera.
No
Positiva
Inmune. Puede volver a su puesto de trabajo.
Si
Negativa
Retirar del puesto de trabajo con riesgo. 
Seguimiento clínico y serológico 18 días. 
Posibilidad de administrar Inmunoglobulina, 
en los 6 días siguientes al contacto (no nece-
sariamente previene la viremia y la afectación 
fetal en caso de infección).
PREVENCIÓN
Por la potencial susceptibilidad de algunas personas con quien se
tenga contacto en el trabajo (niños, mujeres embarazadas e inmunode-
primidos), los trabajadores con infección activa deben ser separados de
su puesto (baja) hasta su curación (5-7 días tras la aparición del exante-
ma). Actuar igual con los niños con sarampión en guarderías, colegios,

161
etc. Evitar en lo posible la hospitalización de pacientes con infección acti-
va. Éstos solo serán atendidos por trabajadores que con certeza no sean
susceptibles.
ESTUDIO Y SEGUIMIENTO DE CONTACTOS EN EL MEDIO LABORAL
•
Determinación del personal potencialmente expuesto (valorar exposición
y susceptibilidad)
•
Evaluación serológica de la inmunidad, si hay antecedentes negativos o
equívocos.
•
Separación del puesto de riesgo hasta inmunización de los trabajadores
susceptibles.
•
Vacunación en todos los contactos susceptibles excepto en mujeres
embarazadas (en los tres días siguientes a la exposición)
•
Separación del trabajo de las mujeres embarazadas (consulta especiali-
zada para descartar infección y establecer pautas a seguir), de las muje-
res en edad fértil susceptibles (realizar vacunación) y del personal, en
general, que desarrolle una infección primaria hasta ausencia de conta-
giosidad.
INMUNOPROFILAXIS
Pasiva (Gammaglobulina): indicada cuando la vacuna está contrain-
dicada (embarazadas, inmunodepresión) o cuando haya dudas sobre su
capacidad de crear inmunidad (enfermos VIH). Puede modificar la evolu-
ción o prevenir la aparición del sarampión. No garantiza el control de la
viremia ni de los efectos negativos de ésta en el embarazo. En caso de
uso la vacunación debe posponerse tres meses. 
Activa: vacuna de virus vivos atenuados, forma Ac en el 95% de los
casos que confieren inmunidad al menos durante 20 años y probable-
mente durante toda la vida. La vacunación confiere protección si se
aplica antes o en los tres días siguientes a la exposición. Puede estar
combinada con las de rubéola y parotiditis (Triple Viral:TV) o solo con
rubéola, siendo igual de inmunógenas y seguras que la monovalente. El
título máximo de anticuerpos se registra hacia los 28 días de la primova-
cunación y hacia los 12 días de la revacunación. Tras la administración
puede aparecer fiebre elevada y una erupción que dura uno o dos días.

162
Pueden aparecer complicaciones extremadamente raras como la ence-
falitis. Se ha relacionado con otros problemas (neuritis óptica, Guillain-
Barré, mielitis transversa, sordera, convulsiones, diabetes), pero no se ha
podido establecer relación causal. Se deben administrar 2 dosis vía sub-
cutánea separadas al menos un mes. En brotes en instituciones cerradas
puede estar recomendada la revacunación de todos los contactos que no
hayan recibido 2 dosis de vacuna después de los 12 meses de edad. La
única contraindicación absoluta es el antecedente de reacción anafilác-
tica grave a la neomicina. Otras contraindicaciones son el embarazo, las
afecciones febriles graves, alergia al huevo, la administración de inmu-
noglobulinas los meses anteriores a la vacunación y la inmunodepresión
(por enfermedad o tratamiento) salvo los infectados o enfermos de SIDA.
A las mujeres no embarazadas en edad fértil se les debe aconsejar evi-
tar el embarazo en los 3 meses siguientes a la vacunación.
APTITUD:
•
Los trabajadores sin antecedentes personales claros de infección por
sarampión, que no puedan acreditar una vacunación o tengan una sero-
logía negativa, no deben desarrollar su labor en áreas de alto riesgo
hasta completar vacunación. 
•
Las trabajadoras en edad fértil sin evidencia de protección deben excluir-
se de las áreas de alto riesgo hasta completar vacunación.
•
La posibilidad de grave afectación del embarazo hace necesario reti-
rar inmediatamente a las trabajadoras embarazadas de las áreas
donde pueda existir riesgo hasta confirmar su estado inmunitario. 

163
PAROTIDITIS
Virus de las paperas (2, V, E.D.O.)
Virus RNA, monocatenario, mediano tamaño (120-200nm), familia:
Paramyxoviridae.
DATOS EPIDEMIOLÓGICOS
Endémico en todo el mundo. Afecta a todas las razas. Las epidemias
aparecen en comunidades cerradas. En general se disemina por niños en
las escuelas con transmisión secundaria a familiares. En Occidente, al ser
obligatoria la vacunación, las epidemias suponen un riesgo menor. La
enfermedad es más frecuente en primavera. Algunos estudios demues-
tran que el 90% de los adultos presentan datos serológicos de infección
previa. A pesar de ello se observa un desplazamiento hacia edades más
altas de la enfermedad. Alrededor del 25% de los casos son subclínicos.
No se conoce el estado de portador. 
RESERVORIO / FUENTES DE EXPOSICIÓN / VÍAS DE TRANSMISIÓN
El reservorio y el único huésped natural es el hombre. La fuente de
exposición son las personas infectadas, principalmente niños y adolescen-
tes. La enfermedad proporciona inmunidad de por vida. Se contagia desde
6 días antes del inicio de las manifestaciones clínicas hasta 2 semanas des-
pués. La principal vía de transmisión es por contacto directo con las muco-
sas nasal u orofaríngea de las gotas con partículas que contienen el micro-
organismo y que han sido emitidas por un enfermo. Existe excreción urina-
ria del virus.
CRITERIOS DE APLICACIÓN
Trabajadores susceptibles, sin conocimiento de estar vacunados, de
haber padecido la enfermedad o con serología negativa, expuestos al con-
tacto con enfermos contagiosos o sus muestras, como aquellos que des-
arrollan su actividad en comunidades cerradas o semicerradas, sobre todo
con niños, inmunodeprimidos, etc (guarderías, colegios, internados, centros
sanitarios, prisiones, poblaciones militares, barcos, etc). 

164
EFECTOS SOBRE LA SALUD
El virus, durante el periodo de incubación (12-25 días), se multiplica en
vías respiratorias altas y ganglios cervicales, desde donde llega, vía sanguí-
nea, a órganos diana (parótidas, meninges). Desde ellos puede darse una
viremia secundaria, afectándose entonces páncreas, tiroides, hígado, riño-
nes y especialmente gónadas, y asociándose ocasionalmente, de forma
transitoria, a una supresión de la hipersensibilidad retardada (alteración de
determinadas pruebas como el Mantoux). Puede existir pródromos con ano-
rexia, fiebre, malestar general y dolor a la presión en zona mandibular. Sin
embargo, lo habitual es que no exista y que la clínica de parotiditis (bilate-
ral en 60%) comience de forma brusca, siendo ésta la primera manifestación,
desapareciendo en una semana y acompañándose de afectación general,
anorexia, cefalea y típicamente molestias al hablar o comer. No suele haber
rubor ni calor en la zona parotidea y sí aumento de tamaño y dolor e hiper-
sensibilidad intensos, aunque también éstos pueden faltar. La orquitis apa-
rece en 20-30% de varones; habitualmente comienza una semana después
de la parotiditis, pudiendo aparecer sin ella. Suele acompañarse de fiebre
alta y ocasionalmente de atrofia testicular que raramente conlleva esterilidad
(más frecuente si bilateral). Es usual que la pancreatitis, potencialmente
grave, se presente con sintomatología similar a una gastroenteritis. En la
afectación del SNC hay síntomas de meningitis (benigna) en el 10% de
casos, y pleocitosis en LCR, sin clínica, en 60%. No manifestándose afecta-
ción parotidea en el 20-40% de casos. La encefalitis es infrecuente, al igual
que el Guillain-Barré, la mielitis transversa y la ataxia cerebelosa. Otras alte-
raciones son: inflamación de mama, tiroides, ovarios, glándulas lacrimales,
etc. Manifestaciones oculares como: queratitis, neuritis óptica, conjuntivitis,
epiescleritis, etc. Miocarditis. Alteración ligera de la función hepática, púrpu-
ra trombopénica y ocasionalmente neumonías intersticiales y traqueobron-
quitis. Más infrecuentes son la artritis, la poliarteritis y la glomerulonefritis
hemorrágica. Son raras las secuelas, destacando la esterilidad, aquellas
derivadas de afectación del SNC y la miopatía inflamatoria crónica que se
manifiesta en las décadas avanzadas de la vida.
ESPECIAL SENSIBILIDAD
Embarazo: la parotiditis en el primer trimestre del embarazo se asocia a
una mayor frecuencia de abortos espontáneos, no habiendo pruebas defini-
tivas de que la infección durante la gestación se asocie a malformaciones
congénitas. 

165
DIAGNÓSTICO
CLÍNICO: se ha de considerar en todo trabajador expuesto, y suscepti-
ble, con un cuadro compatible. En epidemias es más fácil por el mayor
índice de sospecha. En general, los antecedentes de exposición, y la
existencia de sensibilidad y tumefacción en zona parotidea, asociada a
síntomas generales suelen ser suficientes. El diagnóstico diferencial
surge con otras causas de hinchazón parotidea, como las causadas por
virus coxsackie, virus gripales y parainfluenza, parotiditis bacteriana, cál-
culos del conducto salival, reacciones medicamentosas por algunos anti-
hipertensivos y yodo, tumores parotideos, infecciones crónicas micóticas,
enfermedad por arañazo de gato, angina de Ludwig, etc; y otros cuadros
de hinchazón parotidea sin fiebre ni dolor, como la cirrosis, el alcoholis-
mo crónico, Sjögren, diabetes, hipertrigliceridemia, la desnutrición, y el
embarazo y la lactancia. Causas de adenitis cervical: mononucleosis
infecciosa, difteria, etc. Cuadros con afectación simultanea ocular y paro-
tidea, como el síndrome de MiKulicz (posible en TBC, leucemia, Hodg-
king, LES) y la fiebre uveoparotidea (síndrome de Heerfordt). Respecto a
la orquitis, habrá que diferenciarla de aquellas asociadas a prostatitis
agudas bacterianas, vesiculitis seminal, gonorrea, leptospirosis, TBC,
brucelosis, y las epididimitis por Chlamydias.
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
Serología: es útil para confirmar el diagnóstico y conocer la existencia
de inmunidad. La técnica más extendida es por ELISA y permite medir Ac
específicos IgG e IgM; la presencia de estos últimos es indicativa de infec-
ción aguda. 
Alteraciones analíticas: el número de leucocitos suele ser normal.
Puede haber leucopenia con linfocitosis relativa, y en las orquitis suele
detectarse leucocitosis intensa con desviación izquierda. Si hay afecta-
ción pancreática o testicular suele aumentar la velocidad de sedimenta-
ción. La amilasa sérica se eleva tanto en la parotiditis como en la pan-
creatitis, lo que ocasionalmente limita su utilidad diferenciadora entre
ambas alteraciones. La lipasa aumenta solo en la pancreatitis, pudiendo
aparecer en esta también hiperglucemia y glucosuria. En las fases viré-
micas, puede detectarse hematuria y alteraciones de la función renal que
suelen ser reversibles. 

166
CRITERIO DIAGNOSTICO DE LABORATORIO:
Aislamiento del virus de la parotiditis de una muestra clínica, o aumento
significativo en el nivel de anticuerpos de parotiditis mediante un método
serológico estandar, o test positivo serológico de anticuerpos IgM de paroti-
ditis.
CLASIFICACION DE CASOS:
Sospechoso/Probable: concuerda con la definición clínica de caso, sin
confirmación virológica o serológica, y no está epidemiológicamente rela-
cionado con un caso probable o confirmado.
Confirmado: todo caso que está confirmado por laboratorio o que concuer-
da con la definición clínica de caso y está epidemiológicamente relacionado
con un caso probable o confirmado. Un caso confirmado por laboratorio no es
necesario que concuerde con la definición clínica de caso. Dos casos proba-
bles que están epidemiológicamente relacionados deberán ser considerados
confirmados, aún en ausencia de confirmación de laboratorio.
EVALUACIÓN DE LA SALUD (ES) / CONDUCTA 
A SEGUIR SEGÚN LOS HALLAZGOS
En todos los exámenes de salud, sobre todo en el reconocimiento inicial
y de forma similar en los de otro tipo, si no se ha hecho antes, valorar el
estado inmunitario del trabajador (susceptibilidad), mediante historia clíni-
ca dirigida (descartar también patologías de base que puedan ocasionar
déficit inmunitario) y serología si no hay certeza de inmunidad. Vacunar a
los trabajadores susceptibles si no hay contraindicaciones. Cuando el tra-
bajador no tenga un área definida considerarlo igual que a los de las áreas
de riesgo. Si hay duda por parte del trabajador de haber padecido la enfer-
medad y no hay certeza del cumplimiento del calendario vacunal, se reco-
mienda considerarlo no inmune hasta la confirmación serológica. Serologí-
as negativas (IgG e IgM) indican que no ha habido contacto con el microor-
ganismo y por tanto no hay protección. 
•
Sospecha, o convicción de riesgo de exposición, y susceptibilidad,
asociadas a embarazo o posibilidad de éste, aumentan la gravedad
de las posibles consecuencias de la infección. Preguntar a las muje-
res si están embarazadas o desean estarlo. Informar de los riesgos a
las mujeres fértiles susceptibles. Vacunar a las que acepten evitar el
embarazo durante 3 meses (proporcionando anticoncepción si es
necesario). 

Embarazo
Serología
Situación/Actitud
No
Negativa
Vacunar. Evitar embarazo en tres meses.
Si
Positiva
Inmune. Puede volver a su puesto de trabajo. 
No
Positiva
Inmune. Puede volver a su puesto de trabajo.
Si
Negativa
Retirar del puesto de trabajo con riesgo. 
Seguimiento clínico y serológico 20 días. 
No se recomienda administrar inmunoglobu-
lina humana por falta de eficacia.
167
PREVENCIÓN
Por la potencial susceptibilidad de algunas personas con contacto en
el trabajo, los trabajadores con infección activa deben ser separados de
su puesto (baja) hasta que no sean contagiosos (unas 2 semanas desde
el inicio del cuadro). Es conveniente que se proceda igual con los enfer-
mos no trabajadores que acudan al lugar de trabajo. Evitar en lo posible
la hospitalización de pacientes con infección activa. Éstos deben ser
atendidos por trabajadores que con certeza no sean susceptibles. En
muchos casos, el aislamiento físico de enfermos no impide realmente la
diseminación de la infección.
ESTUDIO Y SEGUIMIENTO DE CONTACTOS EN EL MEDIO LABORAL
•
Determinación del personal potencialmente expuesto (valorar exposición
y susceptibilidad)
•
Evaluación serológica de la inmunidad, si hay antecedentes negativos o
equívocos.
•
Separación del puesto de riesgo hasta inmunización de los trabajadores
susceptibles.
•
Vacunación en todos los contactos susceptibles excepto en mujeres
embarazadas 
•
Separación del trabajo de las mujeres embarazadas, de las mujeres
en edad fértil susceptibles (realizar vacunación) y del personal, en
general, que desarrolle una infección primaria hasta ausencia de con-
tagiosidad.

168
INMUNOPROFILAXIS 
Activa: la Vacuna de virus vivos atenuados es muy eficaz. Crea una
infección activa, sin clínica, no transmisible. La protección dura al menos
17 años. No interfiere con las vacunas del sarampión, rubéola y polio.
Puede administrarse a partir del primer año de vida. Se administrará a las
personas que no se hayan vacunado anteriormente con virus vivos o pade-
cido la parotiditis con manifestaciones clínicas. Es conveniente que estén
vacunados especialmente los trabajadores (y los residentes) de institucio-
nes cerradas. Se administra una sola dosis subcutánea. Las reacciones
adversas no son comunes. Al igual que en la infección natural, puede haber
supresión transitoria de la hipersensibilidad retardada. Las contraindica-
ciones más relevantes son: embarazo; administración reciente de inmuno-
globulinas, tratamientos con glucocorticoides, alquilantes o radiación; ante-
cedentes de hipersensibilidad a algún componente de la vacuna (anafilaxia
a gelatina o neomicina), inmunosupresión (puede administrase a VIH asin-
tomáticos), procesos febriles, leucemias, linfomas u otros procesos malig-
nos generalizados. Cuando ha ocurrido una exposición, la vacuna puede no
ser eficaz para proteger de una infección natural. Si no apareciera enfer-
medad podrá ser eficaz para la parotiditis epidémica. Se debe valorar la
administración de la vacuna triple vírica si además se es susceptible a rubé-
ola y sarampión.
APTITUD:
•
Los trabajadores sin antecedentes personales claros de infección, que
no puedan acreditar una vacunación o tengan una serología negativa, no
deben desarrollar su labor en áreas de alto riesgo hasta completar vacu-
nación. 
•
Deberán ser apartados del trabajo (baja) los trabajadores infectados
hasta que se considere que han dejado de ser contagiosos.
•
Las trabajadoras en edad fértil sin evidencia de protección deben excluir-
se de las áreas de alto riesgo hasta completar vacunación.
•
El aumento del número de abortos espontáneos, cuando hay infección
durante el primer trimestre del embarazo, hace necesario retirar inme-
diatamente a las trabajadoras embarazadas de las áreas con riesgo
hasta confirmar su estado inmunitario. 

169
VARICELA / HERPES ZÓSTER (VHZ)
Herpesvirus varicella-zóster (2, V)
Virus con ADN bicatenario de la familia de los Hespesviridae.
DATOS EPIDEMIOLÓGICOS
Endémico en la población general. Afecta a todas las razas. Máxima inci-
dencia en niños de 5-10 años. Muy contagiosa (tasa de personas suscepti-
bles o seronegativas, atacadas del 90%, puede afectar a esta población de
forma epidémica, más a finales del invierno e inicio de la primavera). En
nuestro medio los adultos jóvenes presentan marcadores serológicos posi-
tivos entre el 80 y el 100%.
RESERVORIO / FUENTES DE EXPOSICIÓN / VÍAS DE TRANSMISIÓN
El ser humano constituye el único reservorio. La fuente de exposición la
constituyen las personas infectadas, principalmente niños. Existe un período
de máximo riesgo de transmisión desde la fuente cuando es desconocida (fase
de pródromos asintomática o con signos o síntomas inespecíficos). Los
pacientes son contagiosos desde alrededor de dos días antes de iniciarse el
exantemas hasta una semana después, cuando todas las lesiones han forma-
do costra. La principal vía de transmisión es aérea, por la diseminación de gotí-
culas (</= 5u) que pueden permanecer suspendidas en el aire durante largos
períodos de tiempo, o partículas de polvo que contienen el agente infeccioso,
por vía respiratoria, con replicación localizada en faringe y posterior viremia.
También puede ocurrir vía cutánea por contacto directo o indirecto con una per-
sona colonizada o infectada, o con objetos contaminados. 
CRITERIOS DE APLICACIÓN
Todo trabajador susceptible, sin conocimiento cierto de haber padecido
la enfermedad o con serología negativa, que este en contacto con enfermos
contagiosos o sus muestras. Existe riesgo adicional en trabajadores cuya
actividad laboral se desarrolla en lugares donde están en contacto con
niños, especialmente el personal sanitario seronegativo que atiende a estos
enfermos, personal de guarderías, etc.

170
No se considerará preventivo el hecho de haber estado en contacto con
enfermos.
EFECTOS SOBRE LA SALUD
Varicela (Primoinfección): tras un periodo de incubación de 10 a 21
días, malestar, fiebre (38-39.5º) durante 3 a 5 días y exantema maculopa-
pular pruriginoso con vesículas y costras, primero en tronco y cara y luego
en todo el cuerpo, en varios brotes y con lesiones en todos los estadíos de
desarrollo. También se afectan mucosas. En adultos es más grave, con
afectación general importante y complicándose con neumonía varicelosa
en un 16% de los casos. Puede haber afectación del SNC (ataxia cerebelo-
sa aguda e irritación meníngea). La sobreinfección por estafilococo y estrep-
tococo es la complicación más frecuente en todos los casos.
Herpes zóster o zona (reactivación): el virus latente situado en los gan-
glios produce una erupción vesiculosa similar, unilateral, circunscrita al der-
matoma del ganglio afectado (costal, ciático, oftálmico, geniculado, etc.).
Comienza generalmente con dolor intenso y tras 48-72 horas aparece una
erupción maculopapulosa y después vesiculosa. Puede haber dolor sin
lesiones cutáneas. La complicación más frecuente es la neuralgia pos-
therpética y menos frecuentemente, la meningoencefalitis y la angeítis gra-
nulomatosa.
ESPECIAL SENSIBILIDAD
Embarazo: la primoinfección en una mujer en el primer trimestre del
embarazo puede producir varicela congénita en el feto con una frecuen-
cia entre 0,4-2%, con retraso psicomotor, ceguera, sordera y microcefa-
lia. Si ocurre cinco días antes o dos días después del parto puede pro-
ducir una varicela neonatal con una mortalidad en torno al 30%. 
Inmunodeprimidos: aumentan la posibilidad de contagio y la frecuen-
cia de las complicaciones durante la varicela o el herpes zóster, pudiendo
afectarse el pulmón (neumonitis intersticial), SNC, y el hígado, aumentan-
do la mortalidad. Puede ocurrir en pacientes con enfermedad de injerto
contra huésped/enfermedad de hodgkin y linfoma no hodgkiniano (riesgo
máximo de herpes zóster, más frecuente la diseminación cutánea, neu-
monitis, meningoencefalitis y hepatitis)/receptores de un transplante de

171
médula ósea/citostáticos (neoplasias)/corticoterapia (insuficiencia renal
crónica, enfermedades autoinmunes, colagenosis, asma bronquial
grave)/infección de VIH (con más frecuencia herpes zóster crónico).
DIAGNÓSTICO
CLÍNICA:
Pensar en todo trabajador de riesgo que presente erupciones como las
anteriormente descritas. Hacer el diagnóstico diferencial con las infecciones
diseminadas por VHS en pacientes atópicos, erupciones por ricketsias (suele
existir marca de la picadura del vector), sarampión atípico y exantemas vesi-
culo-papulosos por virus cosackie.
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
Habitualmente la clínica es suficiente y no son necesarios métodos
diagnósticos específicos, por otro lado especializados. Los más frecuen-
temente utilizados son el Frotis de Tzank (raspado en la base de las
lesiones y observación de células gigantes multinucleadas) y el diagnós-
tico virológico. En la analítica es frecuente una ligera leucocitosis.
CLASIFICACION DE CASOS:
Sospechoso/probable: enfermedad clínicamente compatible.
Confirmado: caso confirmado por laboratorio o que reúne criterios clíni-
cos de definición de caso y está ligado a un caso confirmado o probable.
Dos casos probables epidemiológicamente relacionados pueden ser consi-
derados confirmados en ausencia de confirmación de laboratorio.
EVALUACIÓN DE LA SALUD (ES) / CONDUCTA 
A SEGUIR SEGÚN LOS HALLAZGOS
En todos los exámenes de salud, sobre todo en el reconocimiento inicial
y de forma similar en los de otro tipo si no se ha hecho antes, valorar el esta-
do inmunitario del trabajador (susceptibilidad). Considerar siempre de forma
especial a las mujeres en edad fértil (posibilidad o deseo de embarazo), así
como las otras situaciones de especial sensibilidad. En caso de falta de
inmunidad, vacunar. De no existir posibilidad indicar EPIs de barrera que

172
minimicen el riesgo. Si no es posible la inmunización universal, valorar
según edad la probabilidad de cobertura inmunitaria, según fechas estable-
cidas de calendario vacunal en España y CCAA. 
•
Cuando el trabajador no tenga un área definida considerarlo igual que
a los de las áreas de riesgo.
•
Si hay duda por parte del trabajador de haber padecido la enfermedad
y no hay certeza del cumplimiento del calendario vacunal, se reco-
mienda considerarlo no inmune hasta la confirmación serológica.
•
Serologías negativas indican que no ha habido contacto con el micro-
organismo y por tanto no hay protección. 
•
Sospecha o certeza de riesgo y susceptibilidad asociadas a una enfer-
medad subyacente que pueda provocar un déficit inmunitario aumen-
ta el riesgo de infección. 
Embarazo
Serología
Situación/Actitud
No
Negativa
Vacunar.
Si
Positiva
Inmune. Puede volver a su puesto de trabajo. 
No
Positiva
Inmune. Puede volver a su puesto de trabajo.
Si
Negativa
Seguimiento clínico y serológico 21 días 
(28 si se ha aplica inmunoglobulina). 
Inmunoglobulina específica dentro de las 96 
primeras horas tras el contacto. 
Si seroconversión o infección, plantear 
aborto.
PREVENCIÓN
Debido a que el VHZ es muy contagioso, y potencialmente letal en algunas
poblaciones, los trabajadores con infección activa deben ser separados de su
puesto de trabajo (baja) hasta que no hayan formado costras sobre la última
lesión (unos 10 días después de la aparición de la última). Se actuará de igual
modo con los niños con varicela respecto a las guarderías, colegios, etc. Debe
evitarse en lo posible el ingreso en centros sanitarios de los pacientes con
infección activa. 
Solo atenderán a los pacientes ingresados trabajadores que con certeza
no sean susceptibles. Para evitar la diseminación, los pacientes ingresados
con varicela, zóster diseminado y zoster dermatómico si están inmunocom-

173
prometidos serán manejados con precauciones de aislamiento estricto. Los
pacientes con zóster dermatómico no inmunocomprometidos serán mane-
jados aplicando estrictamente las precauciones universales y se pondrá un
cartel en la puerta para que no entren en la habitación las personas sus-
ceptibles de infectarse.
ESTUDIO Y SEGUIMIENTO DE CONTACTOS EN EL MEDIO LABORAL
•
Determinación del personal potencialmente expuesto (valorar exposición
y susceptibilidad).
•
Evaluación serológica de la inmunidad, si antecedentes negativos o equí-
vocos.
•
Inmunoglobulina a las trabajadoras embarazadas o trabajadores inmu-
nocomprometidos.
•
Vacunación en todos los contactos susceptibles excepto en mujeres
embarazadas.
•
Separación del trabajo del personal que desarrolle una infección prima-
ria hasta ausencia de contagiosidad.
INMUNOPROFILAXIS 
Pasiva: utilizar precozmente (<96 horas) tras exposición de riesgo, espe-
cialmente en mujeres embarazadas o inmunocomprometidos. 
Activa: existe una vacuna de VHZ vivo atenuado de uso hospitalario. Indi-
cada en pacientes susceptibles de alto riesgo (leucemia, tratamiento con
inmunosupresores –citostáticos, corticosteroides–, enfermedades crónicas,
etc) y en trabajadores susceptibles en contacto estrecho con pacientes con
varicela o pacientes de alto riesgo. Se administra solo por vía subcutánea.
Puede administrarse al mismo tiempo que otras vacunas, pero en lugares de
inyección distintos. Si la vacuna del sarampión se administra antes, dejar un
intervalo al menos de un mes. En personas que han recibido inmunoglobuli-
nas o transfusiones previamente, retrasar la vacunación al menos tres meses,
debido a la probabilidad de fallo de la vacuna. No debe administrarse en el
embarazo (éste se debe evitar hasta tres meses tras la vacunación). No hay
datos sobre su uso durante la lactancia. Está contraindicada en personas con
recuento total de linfocitos menor de 1200 u otra evidencia de disminuida
inmunocompetencia celular. 

174
APTITUD:
•
Los trabajadores sin antecedentes personales de infección por VHZ, espe-
cialmente aquellos con una enfermedad de base crónica que pueda condi-
cionar un déficit inmunitario, y que no puedan acreditar una vacunación o
tengan una serología negativa, no deben desarrollar su labor en áreas de
alto riesgo hasta completar vacunación. Es conveniente, sobre todo en los
especialmente sensibles, comprobar que han quedado inmunizados.
•
Las trabajadoras en edad fértil sin evidencia de protección deben excluir-
se de las áreas de alto riesgo hasta completar vacunación.
•
Aunque el embarazo no aumenta la susceptibilidad a la infección, la posi-
bilidad de afectación fetal o neonatal hace necesario retirar a las traba-
jadoras embarazadas de las áreas de alto riesgo hasta confirmar su esta-
do inmunitario. 

175
GRIPE O INFLUENZA
Virus de la influenza A, B y C (2, V –solo para los tipos A y B–)
Familia Orthomyxoviridae, RNA monocatenario de sentido negativo, frag-
mentado en 8 segmentos, tamaño mediano, cápside de simetría helicoidal.
Los virus A y B constituyen un género y el C otro. Los del tipo A (más estu-
diado) se clasifican según dos antígenos de superficie: hemaglutinina (H) y
neuraminidasa (N). Los anticuerpos frente al AgH son los principales res-
ponsables de la inmunidad. Las cepas se designan por lugar de origen,
número y año de aislamiento y subtipo. Las variaciones intratipo en los virus
B y C de los antígenos H y N son menos amplias. 
DATOS EPIDEMIOLÓGICOS
La epidemiología se condiciona por la capacidad de variar su estructura
antigénica. El tipo A es responsable del mayor número de casos y de los
brotes más graves. Pandemias: son debidas al virus A. Aparecen cada 10-
20 años. Producen gran morbi-mortalidad. Pueden ser consecuencia de
recombinaciones con cepas de distintos animales, dándose una gran varia-
ción antigénica y afectando a una población que por lo tanto no tendrá anti-
cuerpos adecuados. Se extienden norte-sur y este-oeste. Epidemias: oca-
sionadas por variaciones menores, por mutaciones puntuales en genoma y
cambios en H (más) y N. Suelen ocurrir cada 3 años en el virus A y cada 5
en el B (el virus C es fundamentalmente endémico). Brotes estacionales:
prácticamente anuales, su extensión y gravedad son variables. Ocurren en
los inviernos de ambos hemisferios. No son consecuencia de variaciones
antigénicas sino de ondas sucesivas de epidemias polianuales. La actividad
de gripe en la comunidad suele comenzar por el aumento de consultas de
niños con procesos respiratorios y febriles, más tarde de procesos de tipo
gripal en adultos y del número de ingresos hospitalarios por complicaciones
de la gripe. 
RESERVORIO / FUENTES DE EXPOSICIÓN / VÍAS DE TRANSMISIÓN
El reservorio lo conforman distintos animales, tanto aves como mamífe-
ros (los virus del tipo B carecen de reservorios animales, no sufriendo cam-
bios antigénicos aunque sí desviaciones antigénicas). El contagio es perso-
na-persona. La fuente de exposición son las personas infectadas, incluso

176
las asintomáticas (posibilidad de contagio desde un día antes hasta 7 días
después del inicio de los síntomas). La vía de transmisión es por gotitas
de origen respiratorio que se proyectan al ambiente al toser, estornudar y
hablar. Los virus existentes en los núcleos goticulares (más infecciosos
cuanto más pequeños) sobreviven más en ambientes secos y fríos. Se
asume que también puede transmitirse a través de las manos, objetos y
contactos interpersonales.
CRITERIOS DE APLICACIÓN
Todos los trabajadores en contacto con enfermos o con infección inapa-
rente. Prácticamente todos serán susceptibles, pues solo se adquiere inmu-
nidad contra la cepa infectante en caso de haber padecido previamente la
enfermedad y la vacuna, aunque efectiva, no lo es al 100%. Se aplicará
especialmente a los trabajadores especialmente sensibles (ver más ade-
lante) y aquellos que tengan, por su profesión mayor riesgo de exposición:
trabajadores sanitarios, personal auxiliar, limpieza, o de cualquier otro tipo
que desarrollan su actividad en instituciones cerradas, semicerradas o con
grandes concentraciones de personas: centros sanitarios, guarderías, cole-
gios, cuarteles, centros para ancianos, asistencia domiciliaria, etc. 
EFECTOS SOBRE LA SALUD: solo se adquiere inmunidad frente a la
cepa infectante.
El periodo de incubación es de 1-3 días. El virus, tras el contagio, se
adhiere a las células del epitelio respiratorio, sobre todo de las vías altas
e intermedias, donde se replica y se disemina en horas a otras muchas
células respiratorias. Aunque existen síntomas y signos generales (fiebre,
cefaleas, artromialgias, etc) muy frecuentemente, la patogenia de estos
no se conoce bien, al solo detectarse excepcionalmente fuera del aparato
respiratorio el virus de la gripe. Las manifestaciones pueden clasificarse
en tres grandes grupos que pueden aparecer aislados o asociados entre
sí: Cuadro general: comienzo brusco, sensación febril, malestar, anore-
xia, cefalea, mialgias, escalofrios, etc. Cuadro respiratorio: tos seca,
rinorrea, dolor faringeo, etc. Cuadro ocular: fotofobia, lagrimeo, dolor a la
movilización ocular, etc. 
Las complicaciones mas significativas son: Neumonía viral primaria:
más frecuente, entre otras, en enfermedades cardiovasculares y pulmona-
res crónicas subyacentes y en embarazadas. Se da una rápida progresión

177
con fiebre, disnea, hipoxemia, cianosis y expectoración hemoptoica (neu-
monía hemorrágica difusa con membranas hialinas), en la Rx puede haber
infiltrado intersticial bilateral, el cuadro puede no responder al tratamiento y
ser mortal. Neumonía bacteriana secundaria: más frecuente, se da más
en ancianos y en pacientes con patologías pulmonares previas. Suele haber
empeoramiento, tras una mejoría previa, y clínica de neumonía bacteriana
(fiebre alta, expectoración purulenta, dolor costal, etc), frecuentemente se
detectan en esputo neumococos y menos habitualmente S. Aureus y H.
influenzae. Neumonías mixtas: por virus-bacterias. Las más frecuentes.
Otras complicaciones son: miosisits y mioglobinuria, bronquitis hemorrá-
gica, encefalitis, el Síndrome de Guillain Barré, la miocarditis y la pericardi-
tis (el Síndrome de Reye aparece por el tipo B en niños en tratamiento con
AAS de forma prolongada).
ESPECIAL SENSIBILIDAD
Todos aquellos trabajadores con elevado riesgo de padecer complicacio-
nes (coinciden, en general, con las indicaciones de la vacuna por patologí-
as subyacentes): mayores de 65 años; patologías respiratorias (también
asma) o cardiacas crónicas; diabetes, nefropatías, hemoglobinopatías e
inmunodepresión significativas.
DIAGNÓSTICO
CLÍNICA: el diagnóstico clínico suele ser suficiente. Se ha de considerar en
todo trabajador que presente un cuadro sugerente, sobre todo si el comien-
zo es brusco y existe afectación general. El diagnóstico diferencial se facili-
tará cuando se conozca la existencia de un brote o epidemia; a veces no es
fácil diferenciar la gripe de infecciones respiratorias agudas por M. pneu-
moniae, otros virus respiratorios, inicio de neumonías bacterianas, faringitis
bacterianas, etc. 
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
Serología: se utilizan con poca frecuencia algunas técnicas en entor-
nos especializados donde se atiende a pacientes con complicaciones sin
un diagnóstico causal claro. La elevación franca (x4) de títulos mediante
ELISA, hemaglutinación, etc, se considera diagnóstico de infección
aguda. Alteraciones analíticas: inespecíficas. Son frecuentes los

178
recuentos de leucocitos bajos al inicio del cuadro y normales o ligera-
mente elevados después. La leucocitosis franca sigiere sobreinfección
bacteriana. 
CRITERIO DIAGNOSTICO DE LABORATORIO:
•
Aislamiento de virus de influenza de secreciones nasofaríngeas.
•
Detección de antígeno.
•
Seroconversión en muestras recogidas en fase aguda y convalecencia.
CLASIFICACIÓN DE CASOS: 
Sospechoso/probable: enfermedad clínicamente compatible, sobre todo
en situación epidémica.
Confirmado: compatible con la definición clínica de caso y confirmado por
laboratorio.
EVALUACIÓN DE LA SALUD (ES) / CONDUCTA 
A SEGUIR SEGÚN LOS HALLAZGOS
En todos los exámenes de salud, sobre todo en el reconocimiento inicial
y de forma similar en los de otro tipo si no se ha hecho antes, valorar el
estado inmunitario del trabajador mediante historia clínico-laboral dirigida,
si la exposición es especialmente intensa, y descartar las patologías o
situaciones que hagan al trabajador especialmente sensible y desarrollar
más fácilmente complicaciones. Vacunar anualmente a los trabajadores
siguiendo ambos criterios (exposición intensa - probables complicaciones)
si no hay contraindicaciones. Si el trabajador no tiene área definida consi-
derarlo igual que a los de las de riesgo.
PREVENCIÓN
No es necesario el aislamiento aunque sí la separación de los trabajado-
res especialmente sensibles de las fuentes de infección o cuando siendo ellos
la fuente puedan transmitir la infección a personas especialmente sensibles o
puedan generar un brote debido a las características de su lugar de trabajo
(instituciones cerradas, semicerradas, entornos con múltiples personas, etc).

179
INMUNOPROFILAXIS 
La vacuna con virus inactivados es la utilizada en todo (la de virus ate-
nuados está en fase experimental, parece tener menos reacciones adver-
sas pero es más inestable). Actualmente se producen brotes epidémicos
anuales por dos subtipos de virus A (H1N1 y H3N2) y virus B (contra ellos
va dirigida la vacuna a administrar). Si se detectara una nueva variante
de virus A que pudiera ocasionar una pandemia estaría indicada una
vacunación masiva con virus inactivados de la nueva cepa. Las vacunas
de virus inactivados pueden ser de tres tipos: enteras (VVE-quizá más
inmunógenas), fraccionadas (VVF-menos reactógenas, aconsejadas en
niños) y antígenos de superficie purificados(VAS- hemaglutinina y neura-
minidasa). La OMS, anualmente en febrero, recomienda para el hemisfe-
rio norte la composición de la vacuna de la gripe según las variaciones
de las cepas circulantes la temporada anterior. Las indicaciones se
establecen según dos grupos. Personas con alto riesgo de sufrir com-
plicaciones: personal de instituciones geriátricas o centros de cuidados
para enfermos crónicos/adultos con alteraciones crónicas cardiovascula-
res o pulmonares (incluido el asma), enfermedades crónicas metabólicas
(incluida la diabetes), hemoglobinopatías, disfunción renal o inmunosu-
presión (también por medicamentos) que hayan necesitado atención
médica regular u hospitalización en el año anterior. Personas que pue-
den transmitir la gripe a otras de alto riesgo: personal sanitario desti-
nado a cuidados hospitalarios y ambulatorios de pacientes/empleados de
instituciones geriátricas o de cuidados crónicos/personas que proporcio-
nen atención domiciliaria (voluntarios, trabajadores sociales, personal
sanitario...) a personas de alto riesgo/miembros del núcleo familiar,
incluidos niños, que convivan con personas de alto riesgo, tanto si les
atienden como si no. Otros: personas en la que se quiera reducir el ries-
go de padecer gripe, con preferencia a aquellas que desempeñan servi-
cios esenciales en la comunidad como bomberos, policía, transportes y
otros servicios públicos/mujeres embarazadas que durante la temporada
gripal vayan a encontrarse en el tercer trimestre de gestación o en el
puerperio (más frecuentes entonces las complicaciones importantes, uti-
lizar preferentemente en casos en los que se añada algún otro factor de
riesgo). Aunque la vacuna se considera segura, es prudente evitar su
administración en el primer trimestre/Infección por VIH: recomendada en
seropositivos aunque la respuesta vacunal puede ser pobre y no suele
mejorar tras la administración de una segunda dosis/Viajes al extranjero:
antes del viaje en personas que vayan a los trópicos en cualquier época
del año o las que vayan al hemisferio sur entre abril y septiembre, espe-
cialmente si pertenecen a algún grupo de riesgo. Contraindicaciones:

180
las generales de las vacunas (fiebre, infección respiratoria aguda...)
harán que se posponga la vacunación/Hipersensibilidad a las proteínas
del huevo (todos los tipos de vacunas). Si se sospecha alergia a clara de
huevo valorar con precaución la conveniencia de vacunación. Adminis-
tración: se realizará semanas antes de la previsible difusión del virus (en
España en octubre y noviembre ya que las epidemias suelen aparecer a
partir de diciembre y el efecto de la vacuna decae tras unos meses). Se
puede vacunar más tarde, si no se hizo antes, cuando la red de vigilan-
cia epidemiológica no ha detectado el virus. En adultos se administra una
sola dosis (0,5 ml) de cualquier tipo (VVE, VVF, VAS) IM o SC profunda.
Se puede administrar a la vez con las vacunas: triple vírica, DTP, polio
oral Haemophilus influenzae tipo b y antineumocócica, pero en lugares
diferentes. Los efectos secundarios son escasos, pueden ser locales
(dolor o enrojecimiento) y generales (fiebre, cefalea, malestar, mial-
gias...), éstos más raros, sobre todo con vacunas fraccionadas, apare-
ciendo tras 6-24 horas de la administración con 1 ó 2 días de duración.
Cuando esté contraindicada la vacunación antigripal o no pueda espe-
rarse una buena respuesta a la vacuna (hemodiálisis, inmunodeficiencia
grave...) puede ser una alternativa la quimioprofilaxis con amantadina
(solo eficaz frente a la infección por virus A). 
APTITUD
Separación de los trabajadores especialmente sensibles de las fuentes
de infección. Cuando el trabajador sea la fuente de infección y se relacione
en su trabajo con personas especialmente sensibles, o pueda generar un
brote debido a las características de su lugar de trabajo (instituciones cerra-
das, semicerradas, entornos con múltiples personas, etc), se procederá de
igual forma.

181
ENFERMEDADES CUYO RIESGO ESTÁ 
ASOCIADO A VIAJES A PAÍSES ENDÉMICOS
POR MOTIVOS LABORALES
PALUDISMO
Plasmodium vivax, P. Ovale, P. Malariae, P. Falciparum (3, (*), E.D.O),
género Plasmodium, clase Sporozoa.
Plasmodium es un parásito que cuenta con más de 120 especies, pero
sólo las cuatro citadas afectan al ser humano.
DATOS EPIDEMIOLÓGICOS
•
Mundial: es la parasitosis humana más importante, así como la enferme-
dad «tropical» febril más frecuente. Se consideran endémicos más de cien
países, parece haberse erradicado en Norteamérica, Europa y Rusia. Se
estima que produce anualmente alrededor de 3 millones de muertes. En
las infecciones adquiridas en África predomina el P. falciparum (90%), en
Asia, América Latina e India hay predominio de P. vivax. P. ovale es raro
fuera de África y P. malariae está en casi todas las regiones. La resisten-
cia a fármacos es cada vez mayor en muchas zonas, existen especial-
mente algunas en Tailandia, Birmania, Camboya y Brasil donde se han
desarrollado poliquimiorresistencias que confieren a la enfermedad mayor
gravedad, afectando sobre todo a trabajadores que realizan en ellas tare-
as agrícolas, de minería y deforestación. Influyen en la epidemiología las
características de la población, la especie del parásito y de los mosquitos,
la temperatura, la lluvia y el uso de fármacos antipalúdicos. La endemici-
dad de una zona se mide por la existencia de parasitemia y esplenomega-
lia palpable en niños menores de 9 años, clasificándose según esto las

182
zonas en: hipoendémicas (<10%), mesoendémicas (11-50%), hiperendé-
micas (51-75%) y holoendémicas (>75%). 
•
España: al igual que en el resto de Europa el paludismo es importado,
declarándose en los últimos años (EDO) entre 120-180 casos-año. La
mortalidad en casos importados en la década de los 80 fue de alrededor
de 3.5%. Los factores más importantes para la supervivencia de las per-
sonas con paludismo por falciparum son la precocidad del diagnóstico y
la adecuación del tratamiento. 
FUENTES DE EXPOSICIÓN / VÍAS DE TRANSMISIÓN
La infección se inicia cuando la hembra del mosquito anofeles inocula los
esporozoitos de plasmodium en la sangre, a través de su picadura.
CRITERIOS DE APLICACIÓN
Todos los trabajadores que, con motivo de su actividad profesional viajen
a zonas endémicas. 
EFECTOS SOBRE LA SALUD
El período de incubación varía entre 8-30 días, siendo en el caso del
vivax hasta de 1 año. Tras la inoculación, y un breve tiempo en sangre peri-
férica, los esporozoitos alcanzan el hígado, invaden los hepatocitos y se
multiplican (fase hepática).Tras 6-16 días, las células hijas pasan a sangre
invadiendo los hematíes. El desarrollo dentro del eritrocito sustrae hemo-
globina del mismo, secuestrando el hierro y dejando de ser este reutilizable
para la síntesis de nueva hemoglobina. Tras varias divisiones dentro del eri-
trocito, éste se destruye, liberándose a sangre los merozoitos que vuelven
a invadir nuevos eritrocitos generando nuevos parásitos. Las cuatro espe-
cies difieren en su capacidad para invadir hematíes. Mientras vivax y ovale
invaden sólo eritrocitos inmaduros, malariae sólo lo hace en los viejos. P. fal-
ciparum no muestra preferencia por su edad, alcanzando por ello niveles de
parasitemia mucho mayores y siendo responsable de una mayor variedad
de manifestaciones clínicas y patológicas, así como de las infecciones más
graves y complicadas. La anemia es común a todas las especies, aunque
sólo con falciparum puede manifestarse de forma fulminante por destruc-

183
ción masiva de hematíes, pudiendo esta ser también causada por diseritro-
poyesis de médula ósea. Inicialmente los signos y síntomas de paludismo
son inespecíficos y similares en las cuatro especies (cefalea, malestar
general, mialgias, fiebre cíclica –en realidad suele ser irregular–, cada dos
días en ovale y vivax (terciana) o cada tres días en malariae (cuartana). En
la infección por falciparum la fiebre suele ser errática. Puede haber inmu-
nidad natural si: hay ausencia del Ag duffy (protección frente a vivax), exis-
tencia de Hb S o déficit de G6P-deshidrogenasa (cierta protección frente a
falciparum), HLA B-53 (protección frente a formas graves) o inmunidad
adquirida: infecciones repetidas (específica de especie y cepa). Compli-
caciones: paludismo cerebral, insuficiencia renal, hipoglucemia, edema
pulmonar no caridiogénico, CID, esplenomegalia tropical, nefropatía palúdi-
ca cuartana –sdr. nefrótico– (malariae). 
ESPECIAL SENSIBILIDAD
La morbilidad-mortalidad son más acusadas en pacientes con respues-
ta inmunitaria insuficiente por cualquier patología o disminuida en situa-
ciones fisiológicas como la infancia y el embarazo, en este, sobre todo fal-
ciparum, se puede producir anemia, abortos espontáneos y RN de bajo
peso.
DIAGNÓSTICO
CLÍNICO: debe sospecharse el diagnóstico en cualquier trabajador que
haya viajado a zonas endémicas, sobre todo si presenta clínica compatible
como la descrita. Descartar hepato-esplenomegalia. El diagnóstico del palu-
dismo no es clínico sino parasitológico.
MÉTODOS DIAGNÓSTICOS / CRITERIOS DE VALORACIÓN
•
Examen microscópico de la sangre gota gruesa y frotis sanguíneo
(Giemsa, Leishman o Romanowsky-eosina): en gota gruesa podremos
detectar más fácilmente parásitos, pero no permite diferenciar la especie
siendo necesario realizar el frotis.
•
Otros métodos diagnósticos: VC (método que tiñe con fluorescencia el
genoma del parásito), sondas de DNA, anticuerpos monoclonales contra
una proteína del falciparum. Estas técnicas no han demostrado ser más sen-
sibles, baratas y rápidas que la gota gruesa y el frotis. La determinación de

184
anticuerpos contra la malaria no es útil para diagnosticar el episodio agudo,
aunque puede serlo para realizar estudios epidemiológicos y confirmar una
infección anterior y así sustentar una sospecha en los casos con parasitemia
baja. Alteraciones analíticas significativas: suele existir anemia normocí-
tica y normocrómica, leucopenia, trombopenia y ligera albuminuria. 
EVALUACIÓN DE LA SALUD (ES) / CONDUCTA 
A SEGUIR SEGÚN LOS HALLAZGOS
Debido a que el cuadro clínico es bastante inespecífico inicialmente,
salvo que exista fiebre de carácter palúdico (intensa sensación de frío con
escalofrios –15-60 minutos–, seguida de un periodo «caliente» con elevada
temperatura durante 2-6 horas y un tercer periodo de «lisis» con intensa sud-
oración y disminución de la temperatura en 2-4 horas) o cíclica (poco frecuen-
te), que generaría sospecha diagnóstica, el dato más relevante será el de la
realización de un viaje a una zona endémica en fechas pasadas. Se debe sos-
pechar paludismo en todos los casos de fiebre de origen desconocido iniciada
a partir del séptimo día de estancia en una zona endémica. Por lo tanto, en
todos los tipos de ES deberá realizarse una historia clínico-laboral dirigida,
conocer los viajes que se hayan efectuado (hasta 1 año antes), o vaya a efec-
tuar, a zonas endémicas, obteniendo información sobre las medidas de pro-
tección o prevención adoptadas entonces. Se prestará especial atención a la
clínica descrita y a los antecedentes médicos de enfermedades de base que
puedan producir alteraciones del estado inmunitario o condicionar tratamiento
médicos posteriores, como: hepatopatías, nefropatías, alteraciones hematoló-
gicas, alergias, efectos secundarios de medicaciones suministradas en fechas
previas, etc, así como a la posibilidad de embarazo. 
ES PREVIO AL VIAJE (al menos 1 mes antes): historia clínico-laboral
dirigida, así como las pruebas complementarias que se consideren oportu-
nas. Informar y formar sobre el riesgo y las medidas preventivas a utilizar e
instaurar la quimioprofilaxis adecuada dependiendo del área geográfica a
visitar. Es recomendable recabar información sobre endemicidad y quimio-
resistencias del Servicio de Salud de su Comunidad Autonoma. Habitual-
mente la quimioprofilaxis se administra desde una semana antes del viaje
hasta 4 semanas después. Se valorará la necesidad de protección frente a
otros agentes biológicos.
ES POSTERIOR AL VIAJE: aunque el trabajador esté aparentemente
sano es conveniente la realización de una historia clínico-laboral dirigida,
estudio parasitológico y analítica, con gota gruesa y hemograma completo,

185
para descartar anemia, leucocitosis, leucopenia o eosinofilia, así como
determinaciones bioquímicas en sangre, análisis de orina y aprovechar para
estudiar heces y descartar parasitosis u infecciones intestinales de otras
etiologías. Si el trabajador presenta o ha presentado fiebre, pensar entre
otros, además de en paludismo, en fiebre de origen entérico, hepatitis y abs-
ceso amebiano. Si hay eosinofilia, considerar también filariasis, esquistoso-
miasis, estrongiloidiasis y otros helmintos intestinales. Ante sospecha o
diagnóstico de paludismo, una vez cumplimentado el protocolo médico
específico, se remitirá al enfermo a los servicios asistenciales especializa-
dos adecuados previstos para ello, los cuales podrán diferir dependiendo de
que el viaje origen del cuadro se realizara por motivos profesionales (Enti-
dad Gestora de S.S.) o personales (Servicio de Salud). En caso de que sea
instaurado tratamiento, debe advertirse al paciente de la posibilidad de una
recrudescencia de la infección tras el tratamiento, que puede manifestarse
hasta dos meses después.
ES ADICIONALES: puede ser necesario seguir considerando la posibili-
dad de paludismo en caso de aparición posterior (semanas-meses) de clí-
nica compatible con éste, aunque en los ES anteriores no se detectara el
parásito. 
PREVENCIÓN
No está indicado el aislamiento. Las normas fundamentales de protec-
ción contra el paludismo a tener en cuenta son: 
•
Ser consciente del riesgo. El trabajador debe conocer el riesgo,
saber protegerse, y que es necesario consultar urgentemente a un
médico en caso de fiebre. Los viajeros que pasen la noche en zonas
rurales pueden estar especialmente expuestos.
•
Evitar las picaduras de mosquitos. La protección contra las picadu-
ras de mosquitos es la primera línea de defensa. Para ello:
a) Impregnar las partes de piel expuestas con un repelente de insec-
tos entre el anochecer y el amanecer, que es cuando normalmen-
te pican los mosquitos. Puede ser necesario repetir la aplicación
del producto cada 3 ó 4 horas, sobre todo en climas cálidos y
húmedos.
b) Alojarse si es posible en un edificio bien construido y conservado,
con tela metálica en puertas y ventanas. Si no se dispone de esta
protección deben cerrarse las puertas y ventanas durante la noche.

186
c) Si los mosquitos pueden penetrar en la habitación, debe colocarse
una mosquitera alrededor de la cama fijándola bajo el colchón y
asegurándose de que no esté rota y que ningún mosquito ha que-
dado atrapado en el interior.
d) Usar sprays o difusores de insecticidas (eléctricos o de pilas) que con-
tengan piretrinas, o quemar en las habitaciones durante la noche ser-
pentinas antimosquitos que también las llevan.
•
Prescribir el antipalúdico más apropiado, y su posología correcta,
como quimioprofilaxis, para la región correspondiente.
•
Conocer la importancia del diagnóstico y tratamiento precoces y
que ninguna profilaxis antipalúdica asegura una protección completa. 
INMUNOPROFILAXIS 
APTITUD 
En caso de paludismo con clínica, el trabajador estará en incapacidad
temporal hasta que desaparezca ésta y al alta se valoran los trastornos resi-
duales. Se valorará especialmente la aptitud en trabajadores que vayan a ir
a zonas endémicas cuando presenten enfermedades de base que puedan
producir alteraciones del estado inmunitario o condicionar la profilaxis o tra-
tamientos médicos posteriores, como: hepatopatías, nefropatías, alteracio-
nes hematológicas, alergias, efectos secundarios de medicaciones suminis-
tradas en fechas previas, etc, así como embarazo. Se extremarán las pre-
cauciones en este sentido cuando la zona endémica a visitar tenga alta
endemicidad o alta poliquimiorresistencia.

187
ANEXO: 
ENCEFALOPATÍA ESPONGIFORME BOVINA EN 
LOS TRABAJADORES DEL SECTOR DE INDUSTRIAS 
CÁRNICAS Y MATADEROS
1. INTRODUCCIÓN
En el sector de las industrias cárnicas las principales zoonosis que pueden
contraer los trabajadores son de carácter bacteriano. Desde hace tiempo se
lucha contra la brucelosis y la tuberculosis bovina ovina y caprina, mediante
la aplicación de medidas preventivas colectivas e individuales, habiéndose
reducido de forma considerable su incidencia. La fiebre Q, la salmonelosis, la
leptospirosis, la listeriosis, la campilobacteriosis y la infección por determina-
das cepas de Escherichia coli son también zoonosis potencialmente transmi-
sibles a los trabajadores de ciertos puestos de trabajo expuestos al contacto
con órganos, tejidos y fluidos animales infecciosos. 
Hasta la fecha, no se han registrado transmisiones de la encefalopatía
espongiforme bovina (EEB) de origen profesional. Sin embargo, en el esta-
do actual del conocimiento, este riesgo no puede ser totalmente excluido
porque no se puede excluir un riesgo de transmisión por otras vías, además
de por vía alimentaria. Las medidas adoptadas en los mataderos para pre-
venir los riesgos profesionales deben, pues, tenerlo en cuenta. 
2. POSIBLES VÍAS DE TRANSMISIÓN Y CONTAGIO
En el matadero, las posibles vías de entrada al organismo son:
• Penetración de material de riesgo a través de una herida.
• Salpicaduras en las mucosas, principalmente ojos y boca.
• Ingestión accidental.

188
Hasta el momento, no se han hallado evidencias de:
• La transmisión por vía inhalatoria de partículas, en forma de aerosol, de
material de riesgo. Aún cuando no se ha evidenciado la inhalación como
posible vía de entrada, es recomendable establecer medidas de cautela
ya que no se puede obviar el riesgo de contacto con nariz, ojos y boca.
• El riesgo de transmisión de la EEB a través del contacto con animales
vivos en las prácticas normales de granja.
Por tanto, las principales medidas de prevención han de ir dirigidas a evi-
tar la proyección y el contacto entre el material de riesgo y la piel o muco-
sas de los trabajadores. 
Según la edad de los bovinos, los materiales de riesgo pueden ser:
• El cráneo, incluidos el encéfalo (considerado el órgano más infectivo) y
los ojos.
• La médula espinal y los nervios de la raiz dorsal.
• Los órganos hematopoyéticos (las amígdalas, el bazo, etc).
• Los intestinos.
Las tareas y/o actividades específicas con riesgo de transmisión de EEB
son:
• Separación y corte de la cabeza.
• Apertura de las cavidades.
• Apertura del canal vertebral.
• Retirada de la médula espinal.
• Ablación de las amigdalas.
• Separación de los intestinos en tripería.
• Operaciones de deshuesado o en el entorno a la columna vertebral.
3. PROTECCIÓN DE LOS TRABAJADORES
El Real decreto 664/1997, de 12 de mayo, sobre la protección de los tra-
bajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a agentes bio-
lógicos durante el trabajo, clasifica dentro del Grupo 3 a los agentes de la
enfermedad de Creutzfeldt-Jakob, del Síndrome de Gerstmann-Sträussler-
Scheinker y del Kuru.
La Orden de 25 de Marzo de 1998 por la que se adapta en función del
progreso técnico el Real Decreto anterior , y la Directiva 2000/54/CE de 18
de septiembre de 2000, sobre el mismo tema, añaden a la lista los agentes

189
de la variante de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob (vCJ), de la encefalo-
patía espongiforme bovina y otras encefalopatías espongiformes transmisi-
bles de origen animal afines. 
La clasificación de estos agentes en esta normativa, en función del ries-
go de infección, tiene el siguiente significado:
• Grupo 3: puede causar una enfermedad grave en el hombre.
• (*): normalmente no infeccioso a través del aire.
• D: la lista de los trabajadores expuestos al agente debe conservarse
durante más de 10 años después de la última exposición.
• (d): recomendado para los trabajos que impliquen un contacto directo
con estos agentes.
La clasificación sirve, principalmente, para el establecimiento de las
correspondientes medidas y niveles de contención que han de adoptarse en
los lugares de trabajo, y que están descritas en la citada normativa.
Estas medidas, en tanto disposiciones generales de aplicación a todos
los agentes biológicos, incluyen:
1. Evaluar el riesgo.
2. Informar y formar a los trabajadores sobre el riesgo.
3. Vigilar la salud de los trabajadores expuestos.
Como medidas preventivas específicas a adoptar en las industrias cár-
nicas y mataderos, podemos señalar las que se citan a continuación. 
1. Usar métodos de aturdimiento animal de «no penetración», con el fin
de evitar extraer contenido cerebral y contaminar el ambiente, los
utensilios y/o los trabajadores.
2. Si se realiza la separación de la médula, hacerlo de forma discontinua
y aparte. Es decir, separando esta actividad de la cadena productiva
para evitar que se puedan contaminar el resto de las canales. A la vez,
deben de garantizarse mecanismos que minimicen la contaminación
de los trabajadores, equipamientos y ambiente donde se realicen
estas operaciones.
3. Utilizar visores y pantallas de protección facial anta el riesgo de salpi-
cadura, principalmente para los ojos y la boca, así como ropa de tra-
bajo adecuada que cubra la máxima superficie del cuerpo, y delantal
o mandil.
4. Evitar o minimizar el uso de herramientas o equipos susceptibles de
causar cortes, pinchazos o abrasiones. Si se utilizan, adoptar precau-
ciones durante y después de su utilización, al limpiarlos y durante su
eliminación.

190
5. Las técnicas de descontaminación de los instrumentos o útiles de tra-
bajo que han estado en contacto con materiales de riesgo, se detallan
en la Circular emitida por el NHS inglés en 1992, y en la Guía de infor-
mación y recomendaciones elaborada por el INSALUD en 1997. Estas
medidas están dirigidas a la prevención de la transmisión de la vCJ en
el sector sanitario y los laboratorios, y no son directamente aplicables
en los mataderos. No obstante, ciertas partes de las mismas pueden
servir de base para la descontaminación de los útiles y equipos de los
mataderos. En este sentido, es necesario saber que los aldehidos
(formol, glutaraldehido...) son ineficaces con los priones e incluso
refuerzan su resistencia a otros métodos de desinfección. Por lo tanto,
en los mataderos hay que descartar todo producto comercial que con-
tenga un aldehido. 
6. Usar guantes de malla y protectores de antebrazos cuando se usen
equipamientos cortantes.
7. Usar mangueras de baja presión para limpiar las áreas que puedan
estar contaminadas con materiales de riesgo y considerar los líquidos
de esta limpieza como materiales de riesgo.
8. Es recomendable diseñar circuitos productivos alternativos que garan-
ticen el no contacto con material de riesgo, sobre todo médula espinal
y encéfalo.
9. En caso de que haya exposiciones accidentales a materiales de ries-
go, lavar la zona con agua y jabón abundante, y declarar inmediata-
mente el accidente o incidente.
4. BIBLIOGRAFÍA
1. Boletín Oficial del Estado. Real decreto 664/1997, de 12 de mayo, sobre la
protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la expo-
sición a agentes biológicos durante el trabajo. BOE núm 124, 24/5/1997.
2. Boletín Oficial del Estado. Orden de 25 de Marzo de 1998 por la que se
adapta en función del progreso técnico el Real Decreto 664/1997, de 12
de mayo, sobre la protección de los trabajadores contra los riesgos rela-
cionados con la exposición a agentes biológicos durante el trabajo. BOE
núm 76, 30/3/1998.
3. Diario Oficial de las Comunidades Europeas. Directiva 2000/54/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 18 de septiembre de 2000, sobre
la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la
exposición a agentes biológicos durante el trabajo (Séptima Directiva

191
específica con arreglo al apartado 1 del artículo 16 de la Directiva
89/391/CEE). DOCE núm L 262, 17/10/2000.
4. Riesgo de transmisión de la Encefalopatia Espongiforme Bovina a los
trabajadores del sector de industrias cárnicas y mataderos. Madrid:
Ministerio de Sanidad y Consumo. Servicio de Salud Laboral. Enero
2001. Infomre MGG/ms/01-32.
